
[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 1 ]
1
!
reise:
ssür Wien.
und Abendblatt in allen
vienc« ZeitungSoerschleißen abtu-
holen.
«onLtIlch... S L. 2» k.
Mit tLgIlth einmaliger Zustellung:
M-n-tli-h .... S X. 20 tl.
Li .ertrliährig ...» X. 2» ir.
Liit täglich zweimäligerZustellung:
Monatlich ... S X. S» k.
Bierleljähirig... IV X.— d,
i^njelne Lxemdlare in Wien:
Morgenblatt ....... 8 ii.
Ube.ndblatt ,4 li.
Neues Wiener
Kerirlill«:
L. Ltebrerhos «r. S, I. 8,aj
kSingang Rothenthurmsirabei
Expedition. Bdmtniftrati«,,,
Jnserateu-Bureau:
I., Echulerftraße Nr. 17.
rre»llll!rr«r!M«,r,lse:
Für Lefterretch-Unginta.
Morgen- und Abendblatt mit täa.
lich einmaliger Polioers-llbuii,:
Monatlich... S X. 80 l».
«i-rtellährig.. ly x.— d.
d-Ibiahrig ... 20 X.— k.
Sanjjahriz ... 40 X.— p.
Mit täglich zveim.Bolkerlendung:
Monatlich .... 4 X. 40 X.
«ierteljährig... ,2 X.— k
Halbiährig ... 24 X.— d
S-njiSdrig ... 48 X.— t.
gnserate fit.- daS A»?r,n»
»bernehmen alle renommirtr,
>iwancr»-Burka»r.
Demokratisches Organ.
Nr. IIS.
Für daS AuSIaud.
Mit täglich einmal. Lostversknduna
Für Teutlchland viertel, 18 x.
Für alle anderen dem Mcltttcst.
verrin ungehörigen Länder 48 L
Sei den Postämtern »ierteljLhrig:
In Teutlchland S,8b dlnrd. in
Jlalien lU.31 Xr., Lchweiz u.
vulgarien u.lst r^r.. Montrn-gra
». Serbien 1v.8ll k^., Legionen
lll rrv«., Ntunäi.en lS^an.
Mittwoch, den 2. Mai 1900.
34. Jahrgang.
Wttische NllnWliii.
Die Einberufung der Delegationen
für den 12. d. nach Budapest wird heute
amtlich publii:irt. Die „Wr. Ztg.'' enthält die dies-
bezüalichen kaiserlichen Handschreiben an den Minister
des Aeußern Grafen Giiluchowski, an den
°sterreichr,chen Mruistrrpräsidenten Dr, v.'Koerber hang zu brrng7n Wm il^mer ht
schcidirng durch die Krone hrnsichtlrch der Höhe der
zu bestimmenden Quote von der letztmaligcn nicht
unterscheiden; dagegen crslöße dieselbe nicht mehr
für ein halbes, sondern für e.u ganzes Jahr. Alle
dltse Erentualitäten bilden den Gegenstand des
Meinungeauslausäses zwischen den beiden Premiers.
Herr v. Lzell einpsing gestern auch den Seciionschef
im Ackerbaunünisteilum Frecheren v. Beck. was
mit der schwebenden Vetelinärfcage in Zusaiiiinen
und an den ungarischen Ministerpräsidenten Herrn
v. Sz ell. Der ungarische Reichstag wird bekannt­
lich dre Wahl der Delegationsnutglleder erst vor­
nehmen.
Der ungarische Ministerpräsident Herr von
Szell ist gestern M ttogs in Begleirung des
Ministerialsetreiärs Dr. Hazay aus Budapest,
der ungarriche Handelsminrster Alexander Hegedüs
vorgestern Abends aus Qedenburg in Wien an­
gekommen. Der ungarische Handelsminister ist gestern
Nachmittags nach Budopest zurückgelehrt. nachdem
er mit dem Eisenbahnminrster Dr. v. Wrttek in
Ressortfragen conferirt hatte. Die Anwesenheit des
Herrn v. Szell gilt zunächst der Berichterstattung
vor dem Kaiser, rhe sich dieser nach Berlin beaibt,
und der Errielunq von Abmachungen mit denr
österreichrscheil Ministerpräsidenten hinsiltl-ch der
Wahl der Q u o t e n d e p u t a t r o n e n. Es ist
Herr v. Szell mit dem Min ster des Aeußenr Grasen
Goluchowski in Verkehr getreten. Heute wird
der ungar jche Ministerpräsident vom Kaiser in
Audienz empfangen.
In der gestern unter Vorsitz des Obmannes
Freiherrn v. Chlumecky in Biünn abz- haltenen
Sitzung des vom permaneuten Ausgleichsaus­
schusse des Landtages gewählten Wahlreform-
Subcomrt^ s legte LandeSausschußbeisitzer
Dr.Ritterv.U lrich einenAntrag vor, welcher, gestützt
auf ^ie Zusammenstellung der Bevö kcrungs- und
der Steuerleistungsziffern, die zwischen den beiden
nat onalen Parteien rücksichtlich der Auftheilung der
Mandate bestehenden Differenren einander näher
zu bringen sucht. Ueber diesen Antrag, welcher heute
dem Plenum des Pcimanenzausschusscs vorgelegt
werden wud, cntsvann sich eine allgemeine Debatte.
zarrscheA^
V.r/. DasungarrscheAbgeordnetenhaus
17^ ^uotendevutationen nabm gestern seine Ncuronstituiruug vor. Es wurden
Äeu ^m «?>!s-d» werde-' zu B cepräsiocnten die Abgeordneten Bela T a l l i a n
L°.b'° b-s-n u»d D°u.°, °,w°h,v
Ministerpräsidenten hatten, und die' sie l.e.itc noch
fortsetzen werden, wird diese Frcige endgilrig entschieden
werden. Ursprünglich hätten d.e Quotendeputatlonen
auf Grund der Reciprocität diesmal in Wien ihre
Sitzungen halten sollen. Mit Rücksicht daraus jedoch,
daß die Delegationen in Budapest tagen, werden
auch die Quotendeputationcn, deren Miigliedec zum
großen Theil auch der Telcgat'on angehören, un­
bedingt IN Budapest zur selb.n Zeit wie die Dcle-
gatioaen ihre Berathungen abhalten. Es dürfte
übrigens auch diesmal zur Entsche.dung durch die
Kroue kommen. Wie veilautet, würde sich die Ent-
In ihrem Unmuth über e Reise des Kran
prurzen von Italien nach Berlin haben sranzösischa
Blätter dieses Ereignch mit gehässigen und völlig
unzilireffenden Commentaren begleitet. Der „Temps"
behauptete sogar, die Reise sei deshalb erst in den
setzt"' Tagen osficiell mitgetheilt worden, weil man
m Rom nicht blos die Zustimmung des deutschen,
sondern auch diejenige des österreichischen Herrsckiers
abwarreil wollte. Die „National-Zeitung" erklärt nun
hiezrr, der Zweck der abgeichmackten Ersindung, in
vjtalien Mißtrauen hervorzurufen, sei zu ostenbar,
alL daß selbst die sranzosenfreundlicheu Blätter in
Fortfktzoog des NoniaoS „Neues Leben» bou
Seauue Mniret. Seite 14.
?cul 1 letoll.
Die Jammer- Pepi.
Erionerungen eines alten Wieners.
Bon Hieronhulus Lorm.
Einer der besuchtesten Sainmelpunkte der alten con-
s-rvativen Wiener in Baden war das „Mauthhaus", eine
Milch- und Kaffcewirthschaft, deren Eigenthümerin und
i.eiterin, Josephine Jaminer, unter dem Namen die
„Jammer-Pepi" sehr populär war.
... Ucberschritt man eine altersschwache, wacklige Brücke
über die dort sehr dürftige und seichte Schwechat, so befand
man sich auf der langen geradlinigen i-traße, unmittelbar
^r einem düsteren, schon durch Kaiser Franz veranstalteten
^.sendurchbruch. Jenseits desselben zieht sich die Straße
bis zu den „Krainer-Hütten", bis Meyerling und Alland
Prt. mit einer Abzweigung, die nach Heiligenkreuz führt.
Diesseits des Durchbruches, ziemlich gegenüber der
Weilburg, des prachtvollen Schlosses, welches Erz­
herzog Carl seiner Gemalin, einer Prinzessin von Weil-
burg aus dem Hause Nassau-Weilburg, hatte errichten
lassen, erhebt sich auf einem kleinen Hügel die Milchwirth­
schaft der vor etwa sieben Jahren verstorbenen Jammer-
Pepi. Sie war, wie bemerkt, sehr populär, aber durch nichts
ausgezeichnet als durch ihren guten Kaffee und durch ein
beständiges Lächeln. Die Patienten, die zu ihr hinauf
wanderten und gerne mit ihr plauderten, mochten ihr eine
noch so schreckliche Schilderung ihrer körperlichen Leiden
geben— die Jammer-Pcpi lächelte. Einigermaßen
rnteressant wurde sie erst durch ihre schon in ziemlichem
Alter stattgefundene Vermälung.
Der Erivählte war früher der erste Zahlmarciueur
in dem damals einzigen Kaffeehause Badens, im Cafs
Scheiner, gewesen. Trotz seiner Beleibtheit, die ihm
übrigens ein stattliches Aussehen gab, servirte er, der
immer nur „Schorsch" genannt wurde, mit einer gewissen
Grazie, die ihn bei den Gästen Scheiner's sehr beliebt
genracht. Unter diesen Gästen befand sich auch der hoch­
berühmte Bancsuier Baron S i n a, ein Grieche nach seiner
Abkunft und damals mit dem Hause Rothschild für
„gleichwerthig" gehalten. Er verheiratete seine Tochter
mit dem griechischen Fürsten Npsilanti und man erzählte
damals scherzweise, er hätte seiner Tochter als Heiratsgut
nur 5W Gulden Conventions-Münzc gegeben— aber
täglich.
Mehrere Sommer hindurch nahm Baron Sina
Nachmittags seinen „Schwarzen" im Cafs Scheiner. und
die Bedienung durch „Schorsch" war ihm so angenehm,
daß er einmal den dicken Kellner nach seinen Verhältnissen
fragte. Die Folge war. daß derselbe seine Ersparnisse dem
Baron übermittelte und sie bald darauf in stattlicher Ver­
mehrung zurückerhielt.
Die alten Scheiner starben, ihr Sohn verkaufte
das Kaffeehaus, das noch heute unter anderem Namen
fortbesteht. Der alte „Schorsch" trat aus, um sich mit
seinen Trinkgelder-Ersparniffen und der durch Sina be­
wirkten Vergrößerung ins Privatleben zurückzuziehen,
in den „wohlverdienten" Ruhestand. Plötzlich fiel es dem
alten „Schorsch" ein, die alte Jammer-Pepi heiraten zu
wollen, ein Entschluß, der wahrscheinlich durch das beider­
seitig „Zurückgelegte" motivirt wurde. Der Verbindung
setzten sich jedoch Hindernisse entgegen, deren Ueberwindung
insoferne merkwürdig und des Aufzeichnen- werth ist,
als sie nur durch das Entgegenkommen höchster PcrsoneI^
ermöglicht werden konnte.
„Schorsch" war bayerischer Unterthan. Mir fehlen die
Quellen, um nachzuweisen, welche Geschicke ihn schon in
Italien dieser jüngsten Erfindung irgend welche
Bedeutung beimessen könnten.
Der „Vorwärts" veröfientlicht zwei Erlässe
der russischen C e n s u r b e h ö rd e; der ein
verbietet den Blättern, etwas über die Reise eines
Mttgltedcs des Finanzministeriums nach Persten
oder über die Abcominandirung der Agenten des
F-inanzminiücrs dorthin oder über die Ergebnisse
der Abcoinmandirunb mitzutheilen. Der zweite Er­
laß benachrichtigt die Zeitungen, daß zur Ver­
meidung falscher Tcutungcn der Tagcspresse iir
Fragen der auswärtigen Politik der Minister des
Aeußern jetzt eiiien besonderen Beamten in der
Per-'on des Staatsratbes Neratvfi cingcietzt habe,
der uninittclbare Aufklärungen und authentiscl^e
Nachrichten geben wird. Zu dieser Mittheilm!,
wäre nur zu bemerken, daß das russisreMinrs1eriu:.r
des Aeußern bisher eines Preßdip-rtements, w:e
es in den anderen poetischen Centren seit Langem
besteht entbehrte.
In der Angelegenheit der g e p l a n t e n Z oll­
er h ö h u n g hat die Pforte an die Botschaften
eine Antwortnote gerichtet, welche, wie zu erwarten
war, iin günstigen Sinne lautet. Die Note
erklärt, daß die geplante Zollerhöhung nur ein Vor-
schlag zum Zwecke eines diesbezüglichen Einver-
rrehinens war. Die Erhöhung der Zölle werde durch
financielle Rücksichten nothwendig gemacht und habe
blos provisorischen Charakter. Die
Botschaften werden ersucht, ihre Dclegirten für die
Handelsvertragöverhandlungen mit der Pforte in
Verbindung zu setzen.
Der unabhängige Eongostaat theilt mit.
daß sich, einer Devesc^ des Gencralgouverneurs zu­
folge, der Agent der Antwerpcner Eiingo-HandelS-
gesellschaft „La Croix" seit dem 8. März m Unter-
luchungshafl befinde. Die ihn betreffenden Unter­
suchungsacten seien aus Neu-Antwerpen noch nicht
in Boma eingetroffen. Gegen den Agenten Morav,
der gegen Caution vorläufig auf freiem Fuße
belassen wurde, sowie gegen einen dritten Agenten
der Handelsgesellschaft sei die Untenuchung ein­
geleitet worden. Bezüglich der Angelegenheit der
Hiczu als Brrlakc das „Nruc Wiciirr MeMlatt" Nr. IIS.
seinen Jünglingsjahrm nach Oesterreich verschlagen hatten.
Bei der Bewerbung um die Heiiatsbewilligung stellte sich
heraus, daß ihm, dem Ausländer, alle dazu nöthigen Docu-
niente fehlten, der Paß, der Heimatschein, vor Allem aber
die Bestätigung einer in seinem Vcüerlande abgeleisteten
Militärpflicht oder der Enthebungsschein von dieser Pflicht.
Er war Deserteur, und es lag nur an den besonderen Um--
ständen der damaligen Zeit, daß er nicht als soliher „auf
dem Schub" den bayerischen Behörden ausgeliefert wurde.
Eine Heiratsbewilligung jedoch konnte ihm in Oester­
reich wegen Fehlens der nöthigen Papiere nicht ertheilt
werden. Er zog trotzdem in die Milchwirthschaft der
„Jammer-Pepi" ein, und alle Welt hielt das alte Paar für
verheiratet. Der gutmüthige alte Pfarrer von Rauhen-
stein, zu dessen Sprengel die Wirthschaft der „Jammer-
Pepi" gehörte, schüttelte zwar oft genug bedenklich den Kopf
und konnte natürlich das Verhältniß nicht billigen, ließ aber
in seinen Aeußerungen, durchblicken, was freilich nur der
Naivetät eines weltabgeschiedenen Mannes entspringen
konnte, daß die Behörden, um dem Scandal ein Ende zu
machen, zuletzt aus eigener Initiative die Heirats­
bewilligung ertheilen würden.
Dies hätte noch lange auf sich warten lassen können,
und wäre das Paar nicht so alt gewesen, so wäre es sicher
von Seite der Behörde statt zur Vereinigung zu einer
gewaltsamen Trennung des gemeinschaftlichen Haushaltes
gekommen.
Wie schon erwähnt, liegt die erzhcrzogliche Weilburg
der Wirthschaft der„Jammer-Pepi" ziemlich nahe gegen­
über. Die Weilburg bildet fast den Mittelpunkt der land­
schaftlichen Reize Badens. Von allen Anhöhen der Siadt
und ihrer Uingebung kann man das prächtige Lustschloß
erblicken, so daß man damals scherzend sagte, der Erzherzog
wohne am schlechtesten in Baden, weil man von allen
Punkten die Aussicht auf die Weilburg habe, nur natürlich
nicht von dieser selbst aus.


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 2 ]
^6ves sViever Vs^dlLtt.
2. LIÄ 19W.
Xr. 119
Zappv'Zap-Neger meldet der Generalgouvenieur,
die Untersuchung habe ergeben, daß sich Angehörige
dieses Stammes bei Vorkommnissen, die sich in der
Gegend von.Jhonche ereigneten, strafbarer Hand­
lungen schuldig gemacht Hütten. Bezüglich der Ver­
antwortlichkeit des Postenführers von Suluaburg
sei die Untersuchung noch nicht abgeschlossen.
Tclcgriimme.
Ser Wafrikaniflhc ^ncg.
Die Lage bei Tabanchu.
London, 1. Mai. Das „Neuter'sche Bureau''
meldet aus Tabanchu vom 30. April: Die
Boeren machten gestern einen entschlossenen Flanken­
angriff, um sich des Bcrgpasses zu beniächtigen
und den Convoi abzuschneden. Genera! French
griff sofort die feindliche Flanke an und entsendete
Truppen aus die Berge, welche hier sehr st-^il sind.
Die Dunkelheit ermöglichte es den Beeren, sich
zurückzuziehen. Die Stellung der Boeren
rst beinahe uneinnehmbar. Die Berge
sind steiler als beiColesberg und dehnen
sich auf Meilen im Umkreise der Stadt
aus. Die Lage rst unverändert. Den ganzen Tag
über hat ein Artilleiiekamps stattgefnnderr. E ne
Colonne unter General Hamilton ist in nordwest­
licher Richtung vorgerückt und hat die Stellung
des Gegners auZsiiidig gemacht, der a u f weite
Entfernung feuert.
London, I. Mai. Lord Roberts meldet
aus Bloemfontein vom 30. April: Die Boeren
unternahmen Samstag und Sonntag
wiederholte Angriffe in der Umgebung
von Tabanchu, aber die Stellung, welche die
Division Rundle innehat, ist eine sehr starke. Rundle
wurde durch die unter dem Oberbefehl French'
stehenden Cavallcr^e-Bri aden Gordon und Dickjon
sowie der Jnsanterie-Brigade Smith-Dorrien und
einer Abtheilung berittener Infanterie unter Jan
Hamilton unterstützt.
London, 2. Mai. Lord Roberts meldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: General
Hamilton ging gestem mit berittener Infanterie
von Tabanchu aus in nördlicher
Richtung vor. Bei Houtnek stellte sich ihm
eine von Botha befehligte starke Truppe n-
macht entgegen, die im Laufe des Tages noch
verstärkt wurde. Ich schickte Nachts den General
French von Tabanchu aus zur Verstärkung
ab. French konnte dies thnn, da die Zahl der
Streitkräste der Boeren in der Nähe von Ta­
banchu sehr abgenommen hat. Heute müssen
weitere Verstärkungen bei Hamilton eingetroffen
sein. Gestern verlor Hamilton etlva
30 Man n. Die zur 7. Division gehörende Brigade
Maxwell besetzte gestern, ohne aus ernstlichen
Widerstand zu stoßen, bei Vlaksontcrs und Schars­
kraal einen Kranz von Kopses. Nur die
Eine Geschichte der Weilburg wäre noch zu schreiben.
Hier wandelte der verwitwete und vielgeprüste Sieger von
Aspern im abgeschlossenen Park, in jenem lil,., l desselben,
welcher dem Publicum abgeschlossen war. Als Knabe von
Zehn Jahren hatte ich mich einmal in frühester Morgen­
stunde in den zusällig gcöfsneten Theil des Parkes verirrt,
nnd war bis zu einer Grotte gekommen, aus welcher die
überlebensgroße Statue Neptun's hervorgrinste. Die
kindliche Angst vor dieser marmornen Erscheinung, der
Schrecken, als ich gerade durch diese Erscheinung erkannte,
iiaß ich aus ein unerlaubtes Gebiet gerathen war, wurden
durch die plötzlich vor mir stehende Gestalt des Erzherzogs
Carl selbst keineswegs vermehrt. Ich wußte sogleich aus
den vielen Bildnissen, die vom Erzherzog damals verbreitet
waren, wer vor mir stand, allein ein Kind ist in seiner Un-
besangenheit noch nicht von niederdrückendem Respect gegen
Hohe Personen erfüllt. Fast weinend klagte ich über das
Unglück, ohne mein Verschulden in den abgesperrten Park
gelangt zu sein, worauf der Erzherzog sich erbot, mich selbst
Wieder hinauszubegleiten. Auf dem Wege bis zur Grenze
der allgemein zugänglichen Anlagen fragte mich der hohe
Herr nicht mit banaler Neugier nach meinem Namen, sondern
nur nach meinen Kenntnissen, nau) der Schule, die ich
besuchte. An den Punkt gekommen, von wo aus ich mich
selbst zurechtfinden konnte, kehrte »er Erzherzog um, nach­
dem er mir, der ich zum Abschie ehrfurchtsvoll den Hut
gezogen, noch eine Secunde lang wie segnend die Hand auf
den Kopf gelegt hatte.
Drei bis vier Jahre spater stand ich mit vielen
anderen Neugierigen bei der Einfahrt in die Weilburg,
einen aus Wien kommenden .Hofwagen erwartend. In
diesem saßen zwei der Söhne des 1830 zum Thron ge­
langten Bürgerkönigs Louis Philippe, die Herzoge von
Orl 6 ans und von Nömours. Es galt eine historisch
gewordene Brautwerbung des französischen Thronfolgers
um die Tochter des Erzherzogs Carl, die spätere Königin von
Neapel. Die aufnehmend schöne und ritterliche,Ki-
berittcne Jnsantene war einige Stunden lang in
ein Gefecht verwickelt.
Nachrichten aus Mafeking.
London, 1. Mai. „Pall Mall Gazette" meldet
aus Mafeking vom 20. April: Die Boeren sind
seit mehreren Tagen damit beschäftigt, die Eisen­
bahnlinie südlich von Mafeking in die
Luft zu sprengen. Auf eine Anfrage Lord
Roberts' antworteten die städtischen Behörden, daß
Mafeking sich noch einen Monat halten
könne. Die Truppen seien guten Muthes; bis aus
einige leichte Fiebersälle sei der Gesundheitszustand
ein guter.
Der Rückzug von Wepcner.
Maseru, 30. April. („Reuter"-Meldung.) Der
ungeordnete Rückzug der Boeren
dauert fort. Ihre Rückivärtsbewcgung nach
Norden erfolgte, soiveit bemiint ist. ungehin­
dert. Die britische Streitmacht, welche
Wepener entsetzt hatke, räumte diesen Platz
wieder vollständig.
Von der Colonne Metkiuen.
London, 2. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Boshof voin 29. April: Gestern
griffen 400 Boeren den Vorposten östlich von
Boshof an, lvurden jedoch zurückgeworfen.
Die Engländer erlitten keine Verluste.
General Botsta bei Ladvsin th.
Ladvsmith, 30. April. („Reuter"-Meldung.)
Der Feind hat aufgehört, Patrouillen nach den
Flanken der Engländer zu entsenden. General
Botha ist von Pretoria zurückgekehrt
und übernahm wieder den Oberbefehl über
d e Streitmacht der Boeren.
Der Durchmarscl, durch Portugiesisch-Afrika.
Lissabon, 1. Mai. Die Kammer verwarf sa
einstimmig den Antrag Costa's, heute an die Re­
gierung wegen des Durchmarsches eng­
lischer Truppen durch portugiesisches Gebiet
von Beira aus eine Anfrage zu riöhten.
Lissabon, 1. Mai. Die Studenten­
schaft in OPorto beschloß ei en energischen
Protest gegen den Transport eng­
lischer Truppen über Beira.
Boercn-Ttreifeorps nächst Äimbcrle»,.
Kliuiberlev, 30. April. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine etwa 200 Viann starke Boeren-Abtheilung be­
setzte Windsorton.
Auf der Flucht erschossen.
London, 1. Mai. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Capstadt, wonach
gestein wieder ein Gefangener erschossen
worden sei, welcher aus dem Lager der Gefangenen
bei Greenprut zu entweichen suchte.
Bocrrnsvionc in Bloemfontein
London, 1. Mai. Die „Times" meldet aus
Bloemfontein vom 29. Apnl, daß dort eine Eng­
land feindliche Vereinigung entdeckt
worden sei, welche zahlreiche Mitglieder habe und
scheinung, das interessante, geistbelebte Antlitz— nur von
einem schmalen Backenbart eingerahmt— des Herzogs von
Orlvans, der acht Jahre später durch einen Sturz aus dem
Wagen um das Leben kain, sind mir bis beute in Erinne­
rung geblieben.
Zur Zeit der „Jammer-Pepi" war der ruhmreiche
Feldherr Erzherzog Carl schon, wie man in Hofkreisen sich
ausdrückt, zu seinen Ahnen versammelt. Die Weilburg
wurde von seinen Söhnen Albrecht und Wilhelm bewohnt.
Erzherzog Albrecht tvar mit Prinzessin Hildegarde, einer
Tochter des „kunstsinnigen" Königs von Bayern, Ludwig I.,
vermält, der aucy viele Gedichte geschrieben und durch
die Buchhandlung Cotta herausgegeben hat, Gedichte, in
denen das parti6ii)iuiu xrusseus so oft zur Anwendung
kam, daß sie schon durch diesen Umstand merkwürdig
wurden. Es war derselbe König, der Berfolgungen Grill-
parzer's wegen seines in einem Wiener Taschenbuch er­
schienenen Gedichtes: „Die Ruinen des Campo vaccino in
Rom" zuerst veranlaßt hatte; derselbe König, der auf den
originellen Gedanken verfallen ivar, Majestätsbeleidiger
dadurch zu bestrafen, daß sie vor seinem Bildnisse auf dem
Polizeiamte kniend Abbitte leisten mußten; derselbe König,
dessen letzte Regierungszeit mit den Schicksalen der be­
rühmten Tänzerin Lola Montez eigenthümlich verknüpft ist.
Von diesen extravaganten Neigungen war nichts in
die Seele seiner liebenswürdigen Tochter, der Prinzessin
Hildegarde, übergegangen. Sie repräsentirte ganz und gar
den Typus süddeutscher Gemüthlichkeit, verbunden mit der
ebenfalls süddeutschen Liebe zur schönen Natur, zum
Aufenthalt in freier Luft.
Dieses Gefühl bewog sie auch, sich zuweilen nach
der Milchwirthschaft zur „Jammer-Pepi" zu begeben, und
zwar nur in den Mittagsstunden, weil um diese Zeit die
hübsche Stätte völlig leer war, das heißt die Gäste aus
Baden, die zahlreich zum Frühstück und zur „Jause" sich
einzufinden pflegten, dort nicht sichtbar wurden. Sie ließ
sich dann auf. einer der primitiven, harten Holzbänke nieder
init dem Feinde in Verbindung ge­
standen sei, demselben unter Mithilfe benachbarter
Farmer Waffen geliefert und eingehende In­
formationen über die Bewegung der Engländer
den Boeren durch Taubenposten und
reitende Boten gegeben habe. Jetz: dürfe
Niemand die Stadt betreten oder
verlassen.
Ausweisung englischer Unterthanen aus
Transvaal.
Pretoria, 30 April. (,,Reuter"-Meldung.)
Anläßlich der Explosion irr Johannesburg erließ die
Regierung heute eine neue Proclamation,
durch welche angeordnet wird, daß die noch zurück­
gebliebenen britischen Unterthanen mit
wenigen Ausnahmen die Republik binnen acht­
undvierzig Stunden zu verlassen
haben. Zugleich wurde ein besonderer Sicherheits­
dienst zuiii besseren Schutze der unga­
rischen und italienischen Arbeiter auf
den Rcgierungswerken eingerichtet.
Nachrichten aur Brüssels
Brlifscl, 1. Mai. (Privattelegrainm.f In
hicsigen Boerenkreisen befestigt sich, lvie es heißt,
der Glaube, daß sich in der südasrikairrschen Frage
eine überraschende Wendung im Sinne
eines raschen Friedensschlusses vor­
bereitet.
Eine Depesche aus Pretoria meldet die Ver­
wundung des Boerengenerals Oli-
vier iin letzten Gefecht bei Wepener.
Die Boerenmisstou.
Amsterdam, 1. Mai. Bei einein heute zu
Ehren der Boerendeputation veranstalteten
Diner brachte der Vorsitzende des Veranstaltungs-
comitös einen T o a st aus, in welchem er der Hoff­
nung Ausdruck gab, die Deputation werde sich ihoer
Mission mit Erfolg entledigen.
Fischer dankte für die Sympathie, welche
den Boeren von dem Volke desselben Stamms
entgegengebracht werde. Wetters wurden Toaste auf
die Präsidenten Krüger und Stejn ausge­
bracht. Der Secretär der Deputation, Debruyn,
erllärte in einer Ansprache, daß vielleicht einige
Boeren, die lange von ihrem Wohnorte abtvescnd
waren, zu kurzem Besuche nach Hause reisten, docl!
könne keine Rede davon sein, daß sich ganze Com-
mandos oder Abtheilungen der Freistaat- oder
Transvaalboeren aufdieGüterzurückbegebeu
hätten. Völlig unrichtig sei die Behau'
tung, daß sich die F r ei st a a tbo ere n inr
Großen und Ganzen unterworfeu
hätten.
Amsterdam, 1. Mai Dem gestern Ab "v
von der Abordnung der südafrikan^
scheu Republiken veranstalteten Empfc^ng
wohnten zahlreiche Personen aus allen Classrn dcL
Bevölkerung bei; darunter der Bürgermeiskr
Civilbehörden und mehrere Corporationen. Vor d
Mitgliedern der Abordnung wurden keinerlei Redm
gehalten. Morgen Abends wird eine V er«
und trank ein Glas Milch. Während bei solcher Gelegenheit
die „Jammer-Pepi" nur diensteifrig und ehrerbietig lächeüe,
faßte sich „Schorsch" einmal ein Herz, gab sich als Lands­
mann der Prinzessin zu erkennen und erzählte ihr die
Geschichte seines in Aussicht genommenen und verweigerten
Ehebundes.
Die Prinzessin hörte aufmerksam zu und entfernt«
sich mit einer Miene, die Tröstliches versprach. Dieses
ließ aber lange auf sich warten. Dir Prinzessin hatte den
österreichischen Gesandten in München von der Angelegen­
heit verständigen lassen, mit der Aufforderung, zunächst
dem bayerischen Kriegsminister und durch ihn oder nebe«
ihm den übrigen maßgebenden Behörden die nöthigen
Papiere abzuverlangen, welche die völlige Amnestie deS
Deserteurs documentiren sollten.
Die Antwort, welche sie durch den österreichischen!
Gesandten empfing, zeigte, daß er überall mit seinem
Verlangen abgewiesen wurde, was einer Prinzessin, die
gewohnt war, jedes Wort als Befehl aufgefaßt zu finden,
überraschend und unangenehm vorkommen mußte. Allein
sie fühlte sich nicht umsonst als Tochter eines Königs, und
ein eigenhändiges Schreiben an ihren Vater genügte, um
die Sache völlig ins Reine zu bringen.
„Schorsch" und die „Jammer-Pepi" wurden im
Kirchlein zu Rciuhenstein von dem guten alten Pfarrer
getraut. Das junge alte Paar machte sogar noch eine
Hochzeitsreise, und zwar nach dem Vaterlande des
Gatten, das ihm jetzt völlig frei erschlossen war. Was das
Weib aus dem Volke, die „Jammer-Pepi", zu all den
griechischen Wundern gesagt haben mag, berichtet keine
Chronik, wohl aber weiß man, daß sie dazu gelächelt hat.
Sie überlebt- den alten dicken „Schorsch" nur um kurze
Zeit. Wenn sie aber erweckt werden könnte, um sich von
den auch in Baden bei Wien so gänzlich veränderten Zu­
ständen zu unterrichten— wer weiß, ob sogar die
„Jammer-Pepi" noch lächeln würde l.


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 3 ]
Rr.11g'
» Re
M sammlunA abgchalteu, welche-cher Abordmwz
W die Sympathie ausdrücken wird. LiaDe p utation-
M w ird zugegerrlein.
» London^ 30. April. „Reuter's -Osfice"^iMldet
U aus Washington: Staatssecretär Häy wird die
W Abordnung der Boerenrepubliken
W genau so behandeln wie eine andere Persönlichkeit
I» von hervorragender Stellung, welche der Regierung
" der Vereinigten Staatm einen Besuch abstattet;
er wird sie ebenso empfangen, wie Mm Beispiel
Montague White. Der Staatssecretär wird ihr
indessen nicht dieCompetenzzuge stehen,
in irgend welche Verhandlungen mit dem
^ Staatsdepartement einzutreten.
^ Die Ausländer in Transvaal.
Capftadt, 1. Mai („Reuter"-Meldung). Der
SccretärdksJvhannesburgerHilfscoinites,V incent,
welcher Freistaatburgher ist, machte kürzlich dem
Staatssecretär Reitz einen Besuch und verhan­
delte mit ihm wegen der des Landes verwiesenen
Ausländer. Reitz erklärte, daß rücht nur alle
britischen Staatsangehörigen, sondern auch die
deutschen Ainerikaner und sonstige Aus­
länder, welche sich weigern sollten, zu den Waffen
zu greifen und zu kämpfen, allmählig ausge­
wiesen würden.
^alisburn über die Ttiminnng des Auslarrdes«
London, 1. Mai. Die „Li-itisli lUiupiro
veranstaltete gestern Abends ein Festmahl, bei welchem der
Herzog von Devonshire den Vorsitz führte, und an welchem
der Prinz von Wales, die Herzoge von Jork und
Cambridge sowie Salisbury und Chamber-
Iain thcilnahmen.
Der Herzog von Devonshire brachte einen Toast
auf den Prinzen von Wales aus, in welchem er auf dessen
Errettung aus Lebensgefahr Bezug nahm.
Hierauf erhoben sich alle Anwesenden und brach:» in laute
Hochrufe aus. Der Prinz von Wales dankte,
sichtlich bewegt, für die ihm zutheil gewordene Aufnahme
und sprach hierauf rüh.mend von den ausgezeichneten
Diensten der Colonialtruppen.
Salisbury hielt sovann eine Rede, in welcher er
der Dienste der Colonialtruppen gedachte und auf den
Eindruck hinwies, den die Hilfe der Colonien in der ganzen
Welt hervorgerufen habe. Diese Hilfe habe die Welt von
d:r Ansicht abgebracht, daß das britische Reich für ein
wirksames Zusammenwirken zu ausgedehnt sei. Die Welt
konnte schon jetzt daraus ersehen, dass im Laufe der Zeit
die verschiedenen Theile des Reiches sich noch enger
miteinander verbinden toerden, und dass die
Macht des Reiches beständig wachse. Die
Colonien hätten England auch eine moralische Unterstützung
von nicht geringem Werthe geleistet. Nichts sei bemerkens-
werther als die Einstimmigkeit, mit der verschiedene andere
Nationen, und namentlich ihre Strassenpresse, sich in der
Verurthcilung von Englands Vorgehen
und in der Verleumdung der tapferen
Haltung seiner Truppen zusammengeschlossen
hätten. Nichts sei, wie gesagt, bemerkenswe''ther, mit Aus­
nahme der Gleichgiltigkeit, mit der dies vom
englischen Volke wahrgenommen worden sei. Diese Gleich-
giltigkeit rühre daher, weil es wisse, daß die anderen Unter­
thanen der Köi.'.gin in der ganzen Welt, die zustän­
digere Beurtheiler seien, die Haltung Englands
villigten. England wisse nach dem, was die Colonien gethan
haben, dass es ein. Nation oon größererBedeutung
in der Welt sei als vorher.
Nach dem Premierminister hielt Minister Chamber-
lain eine Ansprache, in welcher er sich hauptsächlich
über den australischen Bund verbreitete.
Eine Untersuchung.
London, 1. Mai. Das Unterhaus eniannie
eine Commffsion zur Untersuchung der Be­
trügereien, welche angeblich bei Verträgen
mit dein Krieg sainte vorgekommen sind.
Lie Lkise drs Usilers vach Dcrlill.
Berlin, 1. Aiai. Der österreichisch-ungarische
Botschafter v. S z ö g y e n y- M a r i ch wird sich
Donnerstag Abends in Begleitung des Militär-
attachrls Grafen Stürgkh nach Frankfurt a. d. Oder
begeben, wo er Freitag Früh den Kaiser Franz
Joseph empfangen und sodann nach Berlin ge­
leiten wird. Die übrigen Mitglieder der Botschaft
werden mit der Gemalin und den Töchtern des
Botschafters den Monarchen am Potsdamer Bahn­
höfe enoarten. An dem Famitiendiner im
Schlosse werden außer Kaiser Franz Joseph nur die
engsten Familienglieder des königlichen Hauies theil-
nehmeu. Gleichzeitig findet beinl Staatsminister
Grafen v Bnlow zu Ehren des Ministers des
Aeußerrr Grafen Goluchowski ein Dejeuner
statt, an welchem auch Botschafte" v. S; ögyeny-
Marich theilnehmen wird.
Sonntag den 6. d. M., um IV 2 Uhr Nach­
mittags, wild auf d^'r österreichisch-llngarischen
Botschaft ein Dejeuner stattfinden, an welchem
Kaiser Franz Joseph mit Gefolge und dem Ehren­
dienst theilnehmen wird. Nach dem Dejeuner wird
der Kaiser auj der Botschaft die Von'tände der
hiesiM österreichifcheu mld rmgarifcheir Vereins
Mpfkmgeo.
Das bereits mitgecheitte Programnr für den
Aufenthalt des Kaisers Franz Joseph ist
folgendermaßen zu ergänzen: Freitag den 4. d. M.,
Weuds, findet eine Galatafel, am Samstag ein
Frühstück im Officierscasino der Feld-
artillerieschichschule in Jüterbogk und Abends um
6 Uhr eine.Tafel beim Officicrscorps des Kaiser
Franz Garde-Grenadierregiments
statt. Um 8 Uhr Abends wird der Kaiser einer
Galavorstellung im Oper/.haufe beiwohnen.
Am Sonntag Abends findet eine Galatafel statt.
Bei der Begrüßung des Kaisers auf dem
Pariser Platze werden Frl. Mathilde Kirschner,
die Tochter des Obervürgerme sters, Frl. Grete
Knoblauch, die Enkelin des Stadtverordneten­
vorstehers Dr. Langcrhans, und Frl Lotte Iac 0 bi,
die Tochter des Stadtverordneten Jacobi, dem
Monarchen ein Blumenarrangement überreichen.
Die Stadtverordneten haben augenblicklich einen
wahren Sturm wegen Tribünen-
billets auszuhalten. Jede der beiden städtischen
Tribünen faßt nur 209 Personen. Die Tribüne L,
die dem Palais der französischen Botschaft gegen­
überliegt, ist für die Vertreter der Staats- und
Rcichsregicrung, die Deputirten des Herrenhauses,
des Abgeordnetcnhauies und des Reichstages
beslinlmt. Alls der Tribüne gegenüber dem
Arnim'schen Palais, sollen die Damen der Stadt­
verordneten, des Rcagistrats und einiger städtischer
Oberbeaiilten Platz finden. Tcmuach ist d:e Zahl
der noch übrigen, ;ur Verfügung stehenden Plätze
sehr knapp bemessen.
Der „dtvrdd. Allg. Ztg." zufolge haben für
die Feier der Großjährigkeilscrkiäriing des Kron­
prinzen ihren Besuch bei dem hiesigen Hofe ange­
meldet: der Großh-'rzog von H c^'s e n, der Herzog-
Regent von M e ü l e n b u r a- 'L ch w e r i tt. Fürst
zu Waldeck und Pyrmout, der Erbgrvßherzog
von Sachsen-Weimar als Vertreter des
Großherzogs und Prinz Ernst von Sachseu-
Al teil bürg als Vertreter des Herzogs.
Für die Aufstellung der österreichis.h-ungarischen
Colvnie und deren landsmannschaftliche Vereine
wurde vom Polireipräsidium der Raum auf dein
Pariser Platze von der Brandenburger Thorwache
bis zur südlichen Tribüne, also die Front vor dem
vormaligen Pala s der österreichisch- ungarischen
Botschaft, angewiesen. Die Theilnahme von
Damen i st ausgeschlossen.
Sie pariser WeltallsstcLavz.
(Ecofsuirng der Ltunstpalüste.)
Paris, 1. Mast (Privattelegram m.)
Heule Nachmittags ivurden durch den Präsidmtkn
der Republik, Loubet, der von seiner Gemalin
begleitet war, die zur Weltausstellung gehörigen
beiden KunstpaIäste in den Champs Elysees
inangurirt. Wegen der broßen Anzahl der geladenen
Gäste, unt°r denen die ossteielle, literarijche und
künstlerische Welt sehr stark vertreten war, war ein
beschaulicher Rundgang sehr schwer möglich; man
gewann indessen den besten Gesammtcindruck von
dem Arrangement und Jnhali der Kunstausstellungen
in den beiden neuen prächtigen Palästen.
Zuerst wurde der sogenannte „kleine
Palast" besichtigt, der eine äußerst interessante
retrospective Ausstellung der fran­
zösischen Kunst enthält. Der Nundgang wurde
sodann im „großen P a laste" forlge etzt, in
welchem sich die internationaleAus-
stellungder Bilder und Sculptnren zcitaenösstscher
Künstler bandet. Am Eingänge der den Freindstaaten
eingeräumten Säle empfing überall der betreffende
Generalcommissär den Präsidenten. Oesterreich
hat in zwei Sälen der oberen Galerien aus<.estellt,
wekckie sich durcb gutes Licht auszeichnen. Ein Saal
im Erdgeschoß ist für jene österreichischen Künstler,
die in Paris leben, reseivirt.
Als der Piäsidenl in der österreichischen Ab­
theilung erschien, wurde er vom Sectiviischef
Exn er begrüßt, der ihn dem Vicepräsidenten der
kaiserlichen Delegation Altgrafen Johann Harrach
vorstellte und ihn sodann durch die österreichischen
Säle geleitete. Der Präsiociit besichtigle das be-
kannle Gemälde von Klimt, „Die Philo­
soph i e", wobei er die Bemerkung inachte, er
sehe. daß auff in Oesterreich der Secessioiiismus
blühe. Wir sehen ferner in der österreichischen Ab­
theilung Laiidschaften von Eugen Jette l, Hoer-
niann. Dar ii ant und Schindler,
Porträts von Angeli und P 0 ch >valski,
Pastelle von Fröschl und Pau singer,
drei Pcrliäibnssten Tilgnei's, Sculptnren von
B e irk (Kaiserbnite) und HelImer rc. Unter den
ausgestellten Werten d^r in Paris ansässigen
österreichischen Künstler seien die lebhaft anerkannten
Leistungen der Mater Wertheim er. Deutsch,
Mucha und des Bildhauers Kautsch erwähnt.
I» sehr-LemeÄkenswerther Weste Lckindet hier Max
Efche-rle, der ein feines Framirporlrät und eine
trefflkche Sculptur-emsgestcklt hat, feine Vielseitig-
^ ^^^^^^^^^chs^chE AusstÄlllng findet allgemeinm
kennung darüber, daß die österreichische Kunst fo
heworragend vertreten sei.
Nach Besichtigung der ungarischen Aus-
stellnug äußerte Präsident Loubet zum General­
commissär Beta v. Lukacs: „6'est trös ysaii et
ä'un ^crüt paistait." Hier gefieken besonders die von
Laszl 0 gemalten Portrcäs des Papstes Leo XIII.,
des Cardinals Rampolla und des deurschen
Reichskanzlers Fürsten H 0 henl 0 he, sowie d-e
Gemälde von Muukacsy, Benczur (Porträt
des Kaisers Franz Joseph), H 0 r 0 witz und
Sziksray. Unter den Sculptnren wurden die
Basrcliess zum Prinz Eugen-Monument von Joseph
R 0 na verdicntcrniaßen anerkannt. Der Präsident
sprach seine Bewunderung über die reiche und
glänzende Beschickung der Kunstausstellung seitens
der ungarischen Maler und Bildhauer aus.
In der deutschen Abtheilung besichtigte der
Präsident der Republik und seine Umgebung m:t leb­
haftem Interesse das von Aiax K 0 ner wirkungsvoll
gemalte Porträt des deut chen Kaistrs sowie Ge­
mälde von Lenbach, Liebermann, Leib! rc.
Nach der Besichtigung fuhr der Präsident nach
dem Elisce zurück, aus dem ganzen Wege mit den
Zurufen: Hffch Loubet! Hoch die Republik! begrüßt.
Die UnglücksfLlle.
^ Der über den Brückeneinsturz im Welt-
ausstellilngsrayon officiell erstattette Rapport der
Seine-Präfectnr mißl die Schuld dem Architekten
Galvon bei. Der Rapport besagt: Gegen alle
mögliche Voraussetzung ist Galv 0 n iin Lause des
Sonniags in Avlvesenheit von Vertretern des
Stadtbauamies, und ohne daß er irgendwen von
seinem Vorhaben verständigt hätte, zur theilweisen
Entfernung der Gerüste seiner Construction
geschritten. Dieses Manöver hatte den Einsturz des
Brückensteges zur unmittelbaren Folge.
Präsident Loubet ließ durch einen Ordonnanz»
ofstc'er über das Befinden der beim Einstürze des
Steges Verwundeten Erkundiauuaen einziehen
und Untmtützungen vertheilen.
JnFolgeAufsorderungdesPolizeipräiectenLepins
ordnete Generalcommissär Picard die Schließung
mehrerer einen Anziehungspunkt der Aus­
stellung bildender Etablissements mangels
genügendec Sicherheit an.
Sie peS.
Port-Taid, 39. April. („Neuter"-Meldung.) Zwei
pesiverdäcktigc Erkrankunpen, welche einen tödtlichen Ans-
Allkiang nahmen, Habensich im enropäischeu Bezirk
ereignet; ein dritter Fall wird heute gem.ldet.
Constarltinopel, 30. April. JnDscheddah sind
voni 26. bis 20. April sieben Pestsälle voroesallen.
davon süns tödkliche. Gestern kamen zwei neu: Pestsälle vor.
Port-Taid, 1. Mai. Heute sind drei weitere
Pestsälle vorzekomnien. Die SLisse werden einer
strengen Ouarantaine nnterworseu.
Wien. 2. Mai.
Ministerpräsident Tr. v. .Koerber und Ackerbau-
minister Gras Giovanelli wurden gestern Nach-
m'itagZ vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Unterr'lchtsminister Dr. Härtet ist von seiner Bade­
reise nach Karlsbad wieder in Wien cingetrossen.
Morgen um 3 Uhr Nachmittags findet im Minister-
rathSpräsidium in der Herreugasse ein Minister-
rath statt.
Der niederösterreichische Landtag be­
finde: sich gegenwärtig in einem er ler-Zustande.
Das bis Ende April votirte Budgetprovisorium ist ab-
gklausen, ohn: dass für die Bediirfnis'se des Laudes durch
Bewilligung des Budgets oder ein neues Provisorium
vorgesorgt worden wäre. In der gestrigen Sitzung des-
Finanzausschusses wurde dies-: Sachlage iu Form eiper
Ausrage au den Landmarschall zur Sprache gebrachte
Wenn euch die Lerwaltung des Landes zu slluctiouiren:
uicht aufgehört hat, ist ein solches Versäumulss. denn um;
ein solches handelt es sich hier offenbar, vom Staud»
punkte der Vcrsassungsniässiokeit gewiss bedauerllch.
ParlüMlikarisihes.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber hatte von»,
gestern mit dem Präsidenten Dr. v. Fuchs eine Be­
sprechung über die kommende Reichsrathsscssion. Dr. von
Fuchs hat sich nach Salzbug begeben und trifft Sonntag
wieder in Wien ein.<
Zum Präsidenten der österreichischen Delegation
wird zweifelsohne Baron Dipauli gewählt werden.
/


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 4 ]
Wtkvook
8«llS8 1!a8l»IstL
2. Lls! IScXX
Ikr. 119
Der Dbg. Kaiser hat die veirtfche DottS-
paitei für Montag den 7. zu vver Berathung ern-
Abg. Dr. Forscht hat das RedactionscomitS
dessocialpolitischen Ausschusses gleichfalls
für den 7. d. zu einer Sitzung einberufen.
Der böhmische Großgrundbesitz ist für Montag den
7. d. zu einer Besprechung einberuseo.
»
Das Herrenhaus zählt gegenwärtig 238 Mitglieder,
und zwar 17 Erzherzoge. 96 Mitglieder der Rechten.
65 Mitglieder der Verfaffungspartei. 45 Mitglieder der
Mittelpartei, 1 nichterschienenes Mitglied, 7 Mitglieder
vhne Angelobung und 18 Mitglieder außer jeder Partei
stehend. Gestorben sind seit der Vertagung drei Mitglieder
der Rechten, Maaßen. Hall er und Ziemral-
kowski, zwei Mitglieder der Verfasiungspar ei.
Dumba und Eigner, ein Mitglied der Mittelpartei.
Baron Reinelt. .cv»»
Das Abgeordnetenhaus hat während der Vertagung
rein Mitglied verloren.
TagesberW.
Scr 1. Nlli.
Tcr Feiertag der Arbeiter.
Die Jntroduction des gestrigen ersten Mai über-
.traf alle Voraussagungen der Wetterpropheten: der
Morgen setzte ein mit herrlichem Sonnenglanz. die Luf
war sommermäßig warm und erfüllt von dem Duf d r
blühenden Bäume, der Himmel wollenlos blau Aber e-
sollte so nicht bleiben, der Tag hatte zu sch°" begannen,
gegen Mittag umzog sich das Firmament mit Wolken, e^
Sturmwind durchfegte eine Weile die Straßen und fas
plötzlich trat eine merlliche Abkühlung ein. Gegeii 4 Uhr
stellte sich dann Regen ein— das erwartete GEtt
jedoch blieb aus. Nach einer Stunde etwa horte der
Reqen auf. und der Nest des Abends war noch immer
bester, als man nach dem kurzen Wetter-Intermezzo er-
^^um elften Male beging gestern die Arbeiter­
schaft den 1. Mai als Feiertag. Das Programm war
dasselbe wie bisher. Wie in früheren Jahren, ^,urden auch
gestern Vormittags in fast sämmtlichen Bez i r k e n
Wiens Arbeiterversammlungen abgehEen.
Geschmückt mit dem Maifestzeichcn und der rothen Nelke
erschienen die socialdemokratischen Arbeiter und
Arbeiterinnen um 9 Uhr Vormittags in den Ver-
sammlungslocalen. die sich auf sämmtliche Vezrrk- mit
Ausnahme des ersten und siebenten vertheilten. Ins­
gesammt wurden 29 Volksversammlungen uiid
17 Branchenversammlungen abgehalten, die sämmtlich iN
vollster Ruhe verliefen. Als einziger Gegenstand
stand auf der Tagesordnung ein Vortrag über die Be­
deutung des 1. Mai. und überall gelangten gleichlautende
Resolutionen mit der Forderung des Achtstuiidentages, des
allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes und einer
Stellungnahme gegen die Wiener Gemeindewahlreform
zur Annahme.
Nach Schluß der Versammlungen zogen die Ar­
beiter in die verschiedenen Rendezvous-Locale im Prater.
Das Gros der Redner hatte sich schon ur.: V 2 I Uhr in
einem Pratergasthause versammelt. Der ausgegebenen
Ordre gemäß langten bereits Schlag 2 Uhr die Arbei.er
von den Radialstraßen auf der Ringstraße an und zogen
in größeren Abtheilungen, durch räumliche Intervalle ge­
trennt. in den Prater. Nur bei der Aspernbrücke und auf
dem Praterstern, wo alle Gruppeii zusammentrafen, trat
hie und da eine kleine Stockung ein. Die Ordner sorgten
auch gestern in musterhafter Weise für die Ausrechthaltung
eines ungestörten Verkehres, indem sie in der Praterstraße
beim Hinmarsch nur das rechtsseitige, beim Ausmarsch aus
dem Prater nur das linksseitige Trottoir benützen ließen
und daraus achteten, daß die Fahrbahnen in den Straßen
und auf den Brücken freigehalten wurden.
Sehr hübsch nahm sich die Gruppe der Rad­
fahrer. etwa 8M Mann, aus. Sie hatten sämmtlich die
Radspeichen und Gubernale ihrer Maschinen mit rothen
Kunstblumen geschmückt, fuhren aber nicht in geschlossenem
Zuge. Sonst siel nur die S ä n g e r r i e g e der Arbeiter-
Turnvereine in den schmucken grauen Ar^ügen auf. Die
Radfahrer erschienen schon um 2 Uhr als Avantgarde in
der Praterstraße. Etwas später traf die Töte des Zuges
der Fußgänger beim Praterstern ein. Dann vollzog sich der
fünf Viertel st unden lange Einzug in den Prater
vollkommen ungestört. Einem Radfahrer wurde an der
Ecke der Babenbergerstraße von einem Polizisten ein
Emblem abgenommen, was zu einem kleinen Auflauf
führte. Dies war der einzige Zwischenfall. In 111 Gruppen
eingetheilt, bezogen viele taufende Arbeiter die ihnen von der
Parteileitung zugewiesenen 45 Restaurants, wo sie sich bei
Speise und Trank, Gesang und Vortragen vergnügten.
Ueber 30 Arbeitcr-Gesangvereine trugen Chöre vor.
Nirgends tvurde die Ruhe und Ordnung gestört.
Der Besuch im Prater war gestern entschieden
schwächer als in früheren Jahren. Die geringere Betheili­
gung der Arbeiterschaft an dem Zuge über die Ringstraße
fand ihre Erklärung darin, daß in Folge der Abkühlung
vnd de r drob«Ü> en Wolken viele AlLeitex Mt de r Stadt­
b ah n und der Tramwcch irr des Prater frihren- Die Stadt­
bahn ließ alle drei Minuten einen Zug zum Pratersteru
ab, und alle Waggons waren überfüllt, selbst die Platt­
formen und Stiegen waren von den mit rothen Cocarden
geschmückten Arbeitern besetzt. Die ersten zehn Züge der
Stadtbahn in der Mittagsstunde beförderten 5000 Arbeiter
zum Praterstern. Den stärksten Besuch wiesen auf das
„Schweizerhaus", wo sich wie alljährlich die Buch­
drucker und Schriftsetzer mit ihren Familien eingefunden
hatten und wo der Gesangverein .Freie Typographia" sich
durch den strömenden Regen in seinen Vortrügen nicht
stören ließ; ferner das Gasthaus „zum braunen Hirschen",
wo das socialdemokratische Hauptquartier sein Lager auf­
geschlagen hatte. Hier sah man fast alle in Wien anwesenden
Parteiführer. Kurz vor dem Abmarsch der Arbeiter fand
sich dort auch der Landtagsabgeordnete Dr. Ofner ein.
In vielen Localen wurde gesungen, und als die Marseillaise
ertönte, erschallte lebhafter Applaus. Der Regen hatte einen
Theil des officiellen Programms zunichte gemacht— es
wurden nämlich keine Reden gehalten; im Freien war
dies nicht möglich und in den bis zum Erdrücken vollen g e-
deckten Räumlichkeiten und Sälen noch weniger.
Früher als sonst begann der Auszug, schon gegen
5 Uhr marschirte ein großer Theil der Arbeiterschaft, dem
Wetter nicht mehr trauend, aus dem Prater. Der Aus­
marsch aus dem Prater bot ein ähnliches Bild wie der Ein­
marsch. In kleinen losen Gruppen zogen die Arbeiter am
Tegetthoff-Monument vorbei in die Praterstraße und von
hier in die Asperngasse über die Brücke und wanderten dann
ring- und quaiwärts nach ihren Bezirken. In Ruhe, ohne
demonstrative Rufe wanderten die Arbeiter dahin. Die
Praterstraße bekani bei dem Zusammentreffen der aus dem
Prater ziehenden Arbeitermasten mit den zahlreichen Wagen
auf der Fahrbahn und den Schaaren von Neugierigen, die
sich auf den beiderseitigen Trottoirs angesammelt hatten,
einen ebenso bunten als bewegten Charakter. Die Ordnung
wurde auf dem ganze Wege nirgends gestört.
Wie in Arbeiterkrcisen erzählt wird, soll die gestrige
Decennal-Maifeier die letzte im Prater gewesen
sein. Man beabsichtigt, beim Beginn des zweiten Decenniums
dieser Institution die Maifeier der Arbeiterschaft zu
decentralisiren und in einzelnen Bezirken
selbständige Festlichkeiten zu veranstalten. So
sollen Musikbanden die Straßen durchziehen und in den
größten Localitäten der einzelnen Bezirke große Volksfeste
abgehalten werden.
Die Pratcrfahrt.
Gab es denn überhaupt eine solche? Alljährlich am
ersten Tage des „wunderschönen Monat Mai" wird in uns
die Erinnerung an jenes glänzende Fest wach, welches seit
mehr als zwanzig Jahren durch die Gala-Auffahrt der
Caroffen und die Entfaltung luxuriöser Toilettenpracht
zu einer specifisch wienerischen Specialität geworden war.
Wohin ist die alte Herrlichkeit entschwunden? War bereits
in den letzten Jahren die Praierfahrt am 1. Mai nur ein
Schattenbild dessen, >vas sie uns einst gewesen, so trug
das gestrige Regenwetter dazu bei, den noch übriggebliebenen
Rest gänzlich zerfließen zu lasten. Das Wetter hat den
Fiakern wohl den bösesten Streich gespielt. In der Haupt
aller begann zwar schon um 2 Uhr die Praierfahrt; der
Wagencorso entfaltete sich ziemlich lebhaft, in offenen
Equipagen fuhren zahlreiche Damen in eleganter Früh
jabrstoilette zur Freudenau, um dort den Rennen beizu
wohnen— aber zur entscheidenden Stunde begann es zuerst
zu tröpfeln, dann in Strömen zu gießen, und die Prater-
fahrt ward mit einem Schlage zu Wasser. Gegen ^24 Uhr
Nachmittags sah man in der Hauptallee kaum drei Wagen.
Die Praierfahrt, die, wie erwähnt, ohnehin in den
letzten Jahren durch die bekannten Verhältnisse gelitten hat,
ist Heuer also, man könnte sagen, gänzlich unterblieben.
Erst als das Rennen zu Ende war, sah man zahlreiche
Wagen aus der Freudenau fahren— es war aber kein
Corsa, sondern ein Retour cke ooursv im buchstäblichen
Sinne des Wortes. Die Insassen der Wagen trachteten so
rasch als möglich nach Hause zu kommen, denn die Damen
wollten begreiflicherweise bei diesem Wetter ihre Toiletten
nicht preisgeben. Von Mitgliedern des Hofes bctheiligtcn
sich die Erzherzoginnen Maria Annunziata und
Elisabeth und Erzherzog Ludwig Victor an
der ,.Pratcrfahrt".
iTclegrammk.Z
Lcmberq» 1. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m >n.)
Aus Warschau berichtet das „Slowo PolSkie": In den
Arbeitervierteln begann bereits vorgestern eine Bewegung
aus Aulaß der Maifeier. Ätachts wurden von unbekannten
Personen an Telegraphendrähteu r 0 theFahnen be­
festigt mit der Aufschrift: Polnische Arbeiter!
Achtstundentag! Abends Ma s s enaufzug!
Polizei und berittene Kosaken sperrten die Straßen ab
und trieben die Menge auseinander, wobei es zu einem
Zusammenstoße kam; ein Polizeibeamter wurde schwer
verwundet. In der daraussolgenden iltacht wurden
zahlreiche Perhastnugen in noch nicht dagewesenem Maß­
stabe vorgenommen; ungefähr 2000 Personen sollen
verhaftet worden sein. (Die abnorme Zahl der Ber-
hastungen läßt denn doch einen Telcgraphirfehler Ver-
mlltben. Anm. d. Red.).
Paris, 2. Mai. Die Blätter stellen fest, daß der
gestrige Tag sowohl in Paris als in der Provinz v 0 l l-
kommen ruhig verlies, stkur in Havre kam es
nach Schluß der Leriammlung ser Shudikatskaimuern
der Arbcitennuen zu N u h e st v r u ng e u, wobei zwölz
Lerh aituugeu vor geuoorurm.wurdes..
Aicharl MMkacsq.
Ein gestern Abends an uns gelangtes Telegramm
aus Bonn lautet:
Mein armer Miska starb heute Abends im Sana­
torium in Endenich.
Cecile de Munkacsy.
Diese Trauernachricht meldet das Erlöschen eines
Lebens, über das bereits seit Jahren der Schleier einer
geistigen Nacht gebreitet war. Michael Munkacsy war
eigentlich schon damals todt, alsderPinselseiner geschwächten
Hand entfiel, als die in angestrengter fieberhafter Arbeit
erschöpfte bildnerische Seeleukraft zu versagen begann.
Gerade die letzten Jahre vor seinem erzwungenen Eintritt
in jene Anstalt, welche auch Robert Schumann» letztes
Heim gebildet hat, waren angefüllt mit den räumlich wie
geistig inhalts- und umfangreichsten Arbeiten. Damals
schloß seine Serie der großen Passionsbilder mit dem „Racs
Iroino", damals malte :: das colossale Bild „Die Land­
nahme", das in dem ungarischen Reichstagsbau zur Auf­
stellung gelangen sollte.
So viel Sonne Munkacsy auch auf der Höhe des
Lebens genossenhat,seineJugendzeitwarhart und prüfungs-
reich. Als Kind freilich hatte er noch gute Tage. Er war
im Februar 1844 in Munkacs geboren, von dem er
später als Maler seinen Namen nahm. Michael Lieb hirg
ein Vater; er war königlicher Cassenbeamter; in jungen
Jahren war er der Leibwache des Monarchen zuge­
theilt gewesen und hatte eine geraume Zeit am Wiener
Hofe verbracht, wo er sich jene feine Lebensart aneignete,
die sein Haus zum Mittelpunkt der Munkacser Intelligenz
machte. Lieb, ein lustiger Patron, war ein Freund heiteren
Geplauders bei einem anregenden feinen Tropfen, und er
versammelte dann gerne seine Amtscollegen und viele
muntere Leute in seinem Salon, wenn die große, am besten
eingerichtete Stube so zu nennen war. Cäcilie, seine, der
trefflichen Familie Noeck entstammende Frau, bildete wohl
mit ihrer Anmuth, ihrer edlen Herzens- und Geistesbildung,
dem Liebreiz und der schlichten Vornehmheit ihres Wesens
den Magnet für diesen Kreis. Ihre Kinder so zu erziehen,
daß sie dereinst einen würdigen Platz in der Gesellschaft er-
halten und diesen auch aussüNen, war ihr Bestreben, sie
hiel, den vier Knaben Emil, Aurel, Michael und Julius
Hof- und Sprachmeister, dem Mädchen Gizella eine Er­
zieherin und sah selbst dazu, daß sich Geist und Seele ihrer
Kleinen, von keinem Schatten des Lebens verdüstert, gedeih­
lich entwickelten. Es war ihr aber nicht vergönnt, die Freuden
des Erfolges zu empfinden; eine plötzliche Krankheit überfiel
ie, und sie starb, da sie den Kleinen am nothwendigsten
gewesen wäre. Wohl heiratete Lieb noch einmal, aber die
zweite Frau ersetzte den fünf Waisen die verlorene
Mutter nicht.
Nicht lange dauerte die Munkacser Herrlichkeit. Der
Vater wurde irach Miskolcz, dem Hauptorte des Comitats
Borsod, versetzt, über welches der Freiheitskrieg verheerend
hinzog, und er verlor sein Hab und Gut. um bald darauf
seiner geliebten Gattin ins Grab zu folgen. Nun empfand
es der kleine Michael har., daß die Geschwister getrennt
wurden und zu den ini Lande verstreuten mütterlichen Ver­
wandten kamen.
Im Spätherbst 1851 wurde Michael zu seinem
Oheim Röck gebracht, der sich seiner nach Kräften annahm,
so hart es ihn: damals auch erging. Eines Morgens sagtcj
der Onkel zu Michael: „Mein Junge, studiren kann ich Dich
nicht lassen. Es ist besser, ein durch seine Arbeit unab­
hängiger Arbeiter, als ein gnädiger Herr ohne Beschäfti­
gung zu sein. Willst Du Tischler werden?"— „Mit
Enthusiasmus", so sagt Munkacsy in einem Stück Selbst­
biographie, nahm er diesen Vorschlag an, und so wurde mit
einem Tischlermeister Namens Langy ein Vertrag ge­
schlossen, wonach Langy von Onkel Röck jährlich 12 Gulden
und vier Säcke Korn bekam, wofür Munkacsy in
31 /» Jahren zum perfecten Tischler ausgebildet werden
sollte. Damals zählte der Knabe lOsL Jahre, und er stürzte
sich mit wahrem Feuereifer in die Aufgaben, welche die
Lehrlingschaft ihm auferlegte. Es ging ihm dabei im Lauft
der Zeit allerdings so schlecht, daß er einmal seinem Meister
durchbrannte, doch wurde er wieder zurückgebracht und
vollendete seine Lehrzeit. Als Geselle arbeitete er durch zwei
Jahre in Arad und brachte es wirklich auf einen Wochen-
lohn von 2 V 2 Gulden. Einigermaßen entkräftet durch dft
Lebensweise, die ihm durch dieses spärliche Einkommen
aufgenöthigt war, kehrte er zu seinem Onkel Rock
zurück, der mittlerweile in Gyula ein Amt
übernommen hatte, und verfiel hier in ein Wechselfreber.
An den fieberfreien Tagen vertrieb er sich die Zeit bannt»
die Stiche in der Wohnung zu copiren, und das mit solcher
Geschicklichkeit. daß sein Onkel ihm einmal sagte: „Du
könntest ja Maler werden". Dieser Gedanke verließ
Munkacsy nicht mehr, und mehrere Zufälle wirkten zu­
sammen. um seine Ausführung zu erleichtern. Ein ver­
bummelter Akademiker aus Wien, Namens Fischer, der
in Gyula lebte, gab Munkacsy den ersten systematischen
Unterricht im Zeichnen, und der Maler S z a m 0 s s y, der
damals im gräflich Wenckheimschen Schlosse die Ahnen-
Porträts zu restauriren hatte, nahm Interesse an dein
talentvollen und lerneifrigen Tischlergesellcn und unterwies
ihn in der Oclmalerei. Der Schüler machte solche Fort­
schritte, daß ihn Szainossy nach Arad initnahm, wo er
weitere Arbeit hatte, und Munkacsy blieb nun da und er-
hielt sich von Porträts, deren sich viele in' ceder Bürger-
familien^ioch heute Zvohl crhaltexl habciy^iiiid. Loo^LL.r-


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 5 ]
. rir. IIS
löse seiner Zeichnungen, die in den r^uchhandlungen Arads
ausgestellt und flott vrr.'auft wurden.
Es währte nicht lange und Munlacs) konnte zu
seinem Onlel zurückkehren und ihm ein Barvermögen von
20 Gulden als erspartes Gut vorzählen. Er hatte damit
seine Befähigung erwiesen, auf eigenen Füßen zu stehen.
Wir sahen Munkacsy nur kurze Zeit in Wien an der
Akademie, die er aber bald verließ, um nach München zu
gehen, wo fich Franz Adam seiner annahm. In der
Heimat hatte sich Munkacsy mittlerweile dura, Betheiligung
an officiellen Concurreuzen in Erinnerung erhalten, bei
denen er regelmäßig den ersten Preis erhielt. 1867 ging
er nach Düsseldorf, wo Knaus und Vautier damacs als
Rönige der deutschen Genremalerei residirten. Munkacsy
ging mit großem Erfolge bei ihnen in die Schule und
zeichnete sich vor seinen Genossen in Düsseldorf durch
seine Ursprünglichkeit, Kraft und Frische in ganz un­
gewöhnlichem Maße aus. Von Düsseldorf aus errang er
"den ersten und für sein ganzes Leben entscheidenden Er­
folg: .Der lete Tag des zum Tode Verurtheilten." Dieses
über die ganze Welt hin durch zahlreiche Reproductionen
bekannt gewordene Bild erhielt im Pariser .Salon" die
goldene Medaille; über Nacht war damit die Bedeutung des
Malers in de.: Augen der Welt in solchem Maße gestiegen,
daß ihm ein..unsthändler für ein bis dahin unverkäufliches
Bild, das gerade im Wiener Kunstverei:: ausgestellt war,
sofort das Zehnfache des von ihm ursprünglich geforderten
Preises anbot. Die Zeit der Sorren und Entbchrungen
war damit für Munkacsy vorüber.
Von Paris war sein Glück ausgegagnen. nach Paris
zog es ihn wieder. Er hat seit dem Jahre 1872 dort
gelebt und ist dort auch als Künstler gewachsen. Das
kleine Genre, das er nach Düsseldorfer Vorgang gepflegt
hatte, verließ er ganz unmeiklich. Die Pariser Einflüsse
machten sich geltend, er wurde naonckaine, wuchs dann
ins Ernste und Große, um als Maler der Historia saara
auf den Gipfelpunkt seiner künstlerischen Thätigkeit zu
gelangen.
In der Weltausstellung 1878 machte sein Bild
.Milton, seinen Töchtern das verlorene Paradies"
dictirend" großes und berechtigtes Aufsehen. Die un­
gestüme. überschäumende Kraft des ungarischen Malers
erschien da gebändigt und auf vornehmes Maß zurück­
geführt. In diesem Bilde war tiefer seelischer Gehalt und
eine Harmonie im Colorit, wie sie nur technische Meister­
schaft zustan^ bringen konnte, die Munkacsy im
eifrigen Studium der Pariser Meister erworben hatte.
Das Genre vernachlässigte Munkacsy darum durchaus
nicht, aber eine vornehmere und zartere Auffassung be­
kundete er fortan in den Scenen aus dem Volksleben
und aus dem kleinbürgerlichen Milieu, die ab und zu von
ihm in den Ausstellungen erschienen, wenn sie nicht von
der Staffele! weg in den Privatbesitz übergegangen waren.
Zu Anfang der Achtzigerjahre sehen wir Munkacsy
zum ersten Male als Meister der großen Historie mit der
.Kreuzigung Christi", einem großen Gemälde, welchem im
Laufe der Zeit andere Bild:, aus der Passwnsgeschichte
in gleichem Format: .Christus vor Pilatus", .Die Geiße­
lung Christi" folgten. Diese Bilder haben die Reise um di-
Erde gemacht und überall den Ruhm des Malers ver­
kündet. Im Jahre 1886 brachte Ntunkacsy .Die letzten
Stunden Mozart's" zur Ausstellung, welches Bild in Paris
geradezu sensationell wirkte. Im Wiener kunsthistorischen
Museum hat Munkacsy em Plafondbild im Treppenhaus-
gemalt. das ihn aber nicht mehr in voller Kraft und
künstlerischem Vermögen zeigt. Die schwere Krankheit,
^lche vielleicht durch geistige Ueberanstrenguirg zum
Mindesten mitvcrschuldet war. warf schon ihre Schatten
voraus, und das obenerwähnte Bild für das ungarische
Reichstazsgebäude hat Munkacsy nur noch mit Mühe und
unter außerordentlichen Anstrengungen fertiggebracht. Vor
zwei Jahren wurde Munkacsy nach der Anstalt Endenich
gebracht, von wo ab und zu günstigere Nach­
richten über seinen Zustand verlauteten, die aber mit der
Alt ganz verstummten. Seit geraumer Zeit hat man von
Miinkacsy Nichts gehört, bis jetzt die Nachricht von seinem
Lode kam.
ÄiKdIstt.
2. LlÄ 190V.
5
das «e der dreien Vilhue.
(Heine s .Ratclifs" als— ^Tragikomödie.)
c-,i^ Buhne" des Herrn Borgias
^chmid verschwindet von der Bildfläche. Sie hat ihr
Dasein Mit einem Scandal abgeschlossen, der in Wien ohne
Beispiel steht. Ein .literarischer Abend" war für gestern
ange^ndigt worden, ein .H e i n r ich H e i n e- A b e n d"
die Tragödie .Ratcliff" sollte aufgeführt werden'
bor den Augen des verblüfften Publicums spielten
sich Vorgänge ab, wie sie sonst nur bei den Gastspielen
wandernder Schauspielertruppen vorzukommen pflegen.
^ Die Vorstellung fand im Festsaale des Kauf-
maiinischen Vereins statt. Auf 8 Uhr war der Beginn an­
gekündigt. Zu dieser Zeit lag der Saal noch im Dunkel
Pessimisten ahnten sofort, daß die Miethe wch nicht
bezahlt ist. In der That wurde diese Zahlung erst geleistet
als schon Publicum im Saale war. Nun erst begann die
r^leuchtung zu fun<;tioniren, und neun Musiker stimmten
eme Polka an. Aber von der Bühne her vernahm man
lautes Hämmern. Also wurden noch die Decorationen
hergerichtet.
Um halb 9 Uhr begann die Aufführung der .H a r z-
ttise" von Heinrich Heine. Herr Wilhelm Meyer-
Sorster hat nämlich einige Ausschnitte aus den „Reise­
pudern" hergestellt, welche eine Ehrung Heine's sein
sollen, in Wirklichkeit aber cs keineswegs sind. Gegen
10 Uhr hatte noch immer nicht die Aufführung von
»Ratcliff" begonnen. Das Publicum saß ahnungslos,
aber die Journalisten erhielten die Nachricht, daß den
Schauspielern die Costüme nicht aus­
gefolgt werden, weil die Leihgebühr nicht
bezahlt worden war. Das Orchester spielte eine Polka
nach der anderen. Um ^11 Uhr Nachts guckte ein Frauen-
kops durch eine Lücke des Vorhanges. Eine Schcmspielerin
^f in französischer Sprache— wohl damit die
Meldung schonender klinge —:,DerHerrDirector
hat kein Geld!" Nur Wenige hatten diese Worte
gehört. Das Publicum dachte, daß um r^ll Uhr Nachts
der Beginn der Aufführung einer Tragödie kein vor­
eiliges Unternehmen wäre. und gab durch Klatschen und
Stampfen den Wunsch kund, nicht länger warten zu
wollen. Um halb 11 Uhr Nachts hob sich der Vorhang,
Herr Danny Gürtler, ehemaliges Mitglied des Burg-
t^aters, stürzte im Alltagsanzuge vor die Rampen und
rief dem Publicum zu:
„Die Vorstellung kann nicht zu Ende ge­
spielt werden! Herr BorgiaS Schmid ist weg-
gefahren und nicht zurückgekehrt. Der Garderobier
hatkeineBezahlungerhaltenund folgt deshalb
die Costüme nicht aus. Die Schauspieler, die seit
drei Wochen an den Proben theilnahmen, haben kein
Honorar erhalten. Das trifft sie hart. Ich werd- Ihnen
etwas vortragen!"
So peinlich berührt auch das Publicum durch diele
Mittheilung war. es klatschte Beifall. Herr Gürtler
declamirte zunächst „Die Wallfahrt nach Kevlaar", dann
^er beste Rath" von Hamerling, hierauf ein drittes
Gedicht, und schließlich trat er knapp vor die Rampe und
rief dem Publicum mit dem Aufgebote seiner ganzen
Stimmmittel die Worte zu: „Ich danke euch. daß ihr
Enttäuschten lauschet— So achtsam meinem Wort,
— Daß euch mein Humor hat berauschet.— er sei euch
ein steter Hort!"
Das Publicum, das aus einer Verblüffung in die
andere gerathen war, hatte schon genug Humor kennen
gelernt und eilte aus dem Saale. Da meldete sich auf der
Bühne ein j u n g e r S t u d e nt zum Wort. In der
„Harzreise" hatten nämlich auch einige wirkliche Studenten
mitgewirkt und in einer Scene aus einem großen Fasse
Bier, dasauchnochnichtbezahltist, „wirkliches"
Bier. getrunken. Der junge Student erzählte nun dem
Publicum, obwohl Niemand danach gefragt hatte, daß
er nur aus Liebe zu einer Schauspielerin
mitgewirkt habe. Dann stieg er in das Parquet hinab, um—
„a b z u s a ni m e l n". Viele Personen warfen ihm Nickel-
münzen in die Mütze, da verhinderte ein Detective die Fort­
setzung dieses Aktes. An dem denkwürdigen Abend waren
nämlich vor dem Vereinshause einige Wachmänner und im
Theatersaal einige Detectivs aufgestellt, weil man-
Deinonstrationen gegen den „Heinrich .öeine-Abeiid be­
fürchtet hatte". Der „absammelnde" Student zog sich zurück
doch nun trat einer derMusiker bor, die so fleißig Polka
und einmal auch das Intermezzo aus der „Gav.aUarIa
rustiaana" gespielt hatten. Der Musiker fragte: „V o n
wem bekommen wir unseren r:o h n?"
Einige Journalisten „interviewten" Herrn Danny
Gürtler. Dieser erzählte: „Die Miethe für den Saal
kostete 50 fl.; sie wurde erst knapp vor dem Beginn der
Vorstellung bezahlt. Alle Schauspieler zusammen sollten
obwohl sie seit drei Wochen an Proben theilnahmen. nur
150 fl. Honorar erhalten. Zwei von ihnen, die Herren
Kroning und Frank, wollten vor zwei Wochen nach
Berlin fahren, wurden aber von Herrn Schmid veranlaßt
hier zu bleiben. Die Leihgebühr für die Costüme betrug
40 fl. Der Bote des Besitzers der Leihanstalt war so un­
vorsichtig. die meisten Costüme auszufolgen. Also konnte
„D ie Harzreise" in Scene gehen. Aber die Costüme
für „Ratclif f", „M ac-Gregor" und „Dougla Z"
wurde,, zurückgehalten. Somit war die Aufführung von
„Ratcliff vereitelt. Her. Schmid, der Director der
„Freien Bühne", hatte in der „Harzreise" mitgewirkt und
dann den Schauspielern gesagt, daß er eine Fahrt mach-
um Geld zur Bezahlung der Leihgebühr für die Costüm»
zu holen; er kehrte aber nicht zurück. Als Erlös für Ein­
trittskarten gingen 160 fl. ein. Das Unternebmen hatte
also zweifellos ein Deficit." Nachdem diese Erklärungei,
gegeben worden waren, näherte sich ein junger Schauspieler.
Auch dieser hatte etwas zu erzählen. „Ich habe kein
Obdach," sagte er. Also wurde wieder „abgesammelt".
Nun wird wohl die „Freie Bühne" endgiltig von der
Bildfläche verschwinden.
LedochowSkü Auch der Militärattache der deutschem
Botschaft in Wien. Rittmeister v. Bülow, soll den
Kaiser nach Berlin begleiten. An der Reise des
K a t s e r s nimmt auch eiue vom Reg mentscommau-»
danten geführte Deputation des 7. Hußaren-Regi»
mentS Theil. Dieses derzeit iu Debrccziu diSlocirte
Reg'.ment trägt bekanntlich d n Namen Kaiser Wilhelm
der II., unv Kronprinz Friedrich Wilhelm wird
als Lieutenant in den, Regiment geführt.
Personcilnachrichten.) Erzherzog
>^E!!ern Früh nach Göding abgereist.— Wie
ouvAbvazia, 1 d.. gemeldet wird, emofingen der
Aonig imd die Köiilgln von Rumänien den Statthalter
Grasen EoSg un, testen Gcmalin in Audienz. Graf und
Grafin Goöst wurden h,erauf d.in Dejeuner zugezogen.
wird sich demnächst
nach Herlulesvad in llngarn vegeben. um dort
Heilung von einem Ischiasleideu zu suchen.— Der
mweleiie Gouverueur des Königs Älerand.-r von Serbien
General Iovano M, jchkovics wurde zum Präs i-
deuteu der fervifchen Akademie der Wlsseo-
Ichasten ernannt.— HandelsmintsierFreiherr v. Eall
ist geiinn F,u, aus Feldkircb hier eingetroffen.— Der
Ingarifche Hondelsmiiiister Älerand^r v. Hegedüs ist
Montag Abends aus Budapest hier eingetroffen.— Alired
Ban der bitt bat srch gencrn von hier n rck V-n^dia
lsegeben.— Der Burgerineister von Prag Dr. Wladimir
^r b ot geliern hier eingetroffen u.id iin .Hotel de
^ance abgesti.-gen.— Gustav Ritter v. S cho e l l er
der bekannte Großindustrielle, feiert nivrgen setn'n70. Ge»
vurtö^a^.
* lNeise des Crzlierzoqs Ferdinand Car!
nach, Madrid.) Erzherzog Ferdinand Earl, der
dritte Sohn weiland Erzherzogs Carl Ludwig, h-gibt stch
Mitte Mai lm Austrage des Kaisers mit einem Ge­
folge nach Madrid.
(Der Kaiser im Atelier Adöle.) Der
Kaiser erschien borgestern uin 1 Uhr Nachmittags im
Hosatelicr Adele am Graben. Der Monarch wurde im
Lestibule voin Chef des Ateliers. Hosphotographen
ö r fk e r, ehriurchtsvoüft begrüßt, sodann in das Atelier
geleitet und dajelbft von Herrn Förster in verschiedenen
Stellungen photographirt.
* (Der ^ciiah von Persien in Wien.) Wie
,'kizt verlautet, findet der Besuch d-s Schah in Wien
gegen End: August statt. Der Kaiser, welcher seinen
Gcl'urtstag in Jschl ieiern wird. trifft von dort iu Wien
lll, um den Schah zu begrüßen.
Wien. 2 Mai
* (Kaiser Franz Iosepk, in Berlin.) Wie wir
erfahren, wcid Kaiser Franz Joseph aus seiner Reise
nach Bclllu von den iiachsteheud genannten Persönlich-
leiten begleitet sein: Geueraladjuiaut G. d. C Gra,
Paar. Gkneroladjulant FZM v. Bolfras, Flügel-
adjntant Oberstliencrnant Fürst Dietrich stein, Flüge.,
adiutant Oberstlieutenant Ritter v. Wessely, Ordonanz-
ossicier Hauptmann v. Dittl, ferner von der Militär-
kanzlci Oberstlient-nank Ritter v. Rohm, Regierungs­
rath v. Hy:r blitz ka. von der Cabinetskanz'ei CabinetS
dir.ctor Dr. Rittir v. Schießlund Hossecretär Marcjo
ferner Leibarzt Dr. Kerzl, Hoszahlmelster Stöger.
Controlor Made r. Anßderdem jchließeu sich dem Ge o'gr
au: der Minister des Aeußero Gras Goluchowsk,
ulld Sectionsches y. Mere y. der Chef des General-
stabes FZPf, Frttherr v. Beck HaWtonum Gras
* (Hofratk, Dr. Tckiolz.) Gestern ist der Dor­
fstand der vierten n,edicinischen Abtheilung des Allgemeinen
Krankenhanses, Hosrath Dr. Scholz, in den Ruhestand
getret'n. Hoirath Dr. Scholz war seit 52 Jahren (seit
August 1848) Spitalsarzt. In, December 1857 war er
zum Vorstand dcr genannten Abtheilung ernannt worden.
Primarärzte, mit dein Director Obcrjanitätsrath
L.r. Mucha an der Spitze, bereiteten dem scheidenden
Nestor der Spitalsärzte- Dr. Sckolz ist 81 Jahre alt-
eine herzliche Ovation.
* (Baron v. Cokjn czezstorben-) In Dessau
ist am Montag der ebeinalige Dermögensverwalter
Kaiser Wilhelms I.. Baron v. Cohn. im
Älter von 88 Jahren gestorben. Der „Dessauer Cohn",
wie mau ihn lurzweg nannte, war seit dem Jahre 1818
durch Volle 40 Jahre der Mann des unbedingten Der-
trciuens des Prinzen Wilhelm von Preußen, des späteren
Königs und Kaisers, und durch seine Deruiögensverwaltung
tat er den Jnteresim des preußischen Königshauses auf
vos beste gedsent. Als er nach dem Tode Kaiser
Wilhelms I. von der Dermögensverwaltung zurücktrat,
wurde es auch bekannt, daß er für diese seine Thätigieit
nie ein Entgelt empfangen hatte. Vor einigen Wochen
erst war Baron v. Cohn von Kaiser Wilhelm II. durch
Verleihung der erften Classe des Kronen-Ordens ausge­
zeichnet norden.
* (Die Internationale Tchlafwageugescll-
sckaft aus der Weltausstellung Paris.) Nur noch
wenige Tage trennen uns von der Eröffnung des beweg­
lichen Panoramas am Trocadero, welches dem
Publicum während der in den prachtvollen Speisewagen
des „Transsibirischen Zuges" serviiten Mahlzeiten die
interenonte Reise von Moskau nach Peking vor Augen
übren wird. Gegenwärtig find schon an den beiden End­
punkten der Ausstellung dieser Gesellschaft die Bahnhof­
restaurants von „Moskau" und „Peking", dem Ausgangs­
punkte und dem Ende dieses riesenhaften Durchlaufes, er­
öffnet. Mahlzeiten a la asrte und zu festen Preisen (Früh­
stück 4 Francs, Diner 6 Francs) werden von einem echt
russischen und chinesischen Personal in Nationalcostümen
servirt, was den mannigfaltigen Vergnügungen, tvelche
stch dem Besucher dieser interessanten Ausstellung darbieiea,
auch einen malerischen Reiz verleiht.
* (Die Affaire des RittineisterS Baron
Koller.) Aus Prag ivird uns telegraphirt: In der
Affaire des Freiherrn Augustin v. .Koller veröffentlicht
Abg. Dr. Herold als Anivalt der Baronin Koller
eine Erklärungdes Inhalts, daß er allen Publicationen
in dieser Angelegenheit vollkomnien ferne stehe. Es
bal'e stch richt um die Gesundung eines Morphiopdagen,
sondern UIN dio Erklärung desselben als irrsinurg
gehandelt, ivas aus den Gerichtsacten bewiesen werden
könne. Er rathe jedoch 2liemandeai, danach zu strebeu, die
Vorfalle, die sich hiebe, ereignet, als correct hinznstelleu,
denll wenn Alles bierüber in die Oeffentlichkeil dränSL»


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 6 ]
6'
Muss 'ksAKstt?
2. LlZ iscxL'
IL 119
würde es ein sehr schlechtes Licht aus die öffentlich-recht­
lichen Zustände werfen und einen allgemeinen Schrei der
Entrüstung bei allen vorurtheilsloien Menschen hervor­
rufen.— Freiherr Oswald v. Trauttenberg, Ober­
landesgerichtsrath i. R., läßt erklären, daß er an der
Affaire ganz uubetheiligt sei und daß nur sein
Name ohne sein Wiffen und seine Zustimmuug bei
Fälschung des Telegramms mißbraucht worden sei.
* (Ein Jubiläum im Baukvcreiu.) Gestern
jand anläßlich des 25jährigen Dieufljubiläums der Direc-
toren Stögermaher, Popper, Kurauda, der
Prokuristen Brückner, Schiel und Wahenauer,
der Beamten Amon, Fuchsthaller. Geher,
Gras und Gröger des Wiener Bankvereins ein
Banket statt, dem die ganze Beamtcnschast und die
Directoren mit ihren Genialinnen beiwohnten. Director
Bauer richtete an die Jubilare eine Ansprache, in
welcher er deren Veidienste hervorhob und betonte. Wäh­
rend des Soupers concertirte d-ie Eapelle der Tiroler
Kaiserjügcr, welche unter Anderem eine Widmung des
Beamten Herrn Arthur Kobler, den „Wiener Bank­
verein-Marsch", zur Aufführung brachte, die allgemeinen
Beisall fand. Es folgten dann noch Vortrüge einzelner
Beamter, welch-e sich alle Mühe gaben, daS amüsante und
gelungene Fest zu verschönen. Das Arrangement des
Abends lag in den bewährten Händen des Herrn Stern
(Zu den Gcmcrnderathöwahlcn.) Die
„Wr. Abendp." veröffentlicht ein Communiquä, in welchem
angeblich Ungenauigkciten in den Mittheilungen einzelner
Blätter über die Unterredung richtiggestellt werden sollen,
die kürzlich einer Deputation des Donauclub mit dem Herrn
Statthalter pflog, in Betreff der unte.bliebenen Aus-
schreibung der Wahlen aus dem ersten Wahlkörper des
zweiten Bezirkes. Es heißt in der officiösen Darstellung:
Donnerstag den L6. April, Vormittags, ist eine Ab­
ordnung des genannten Elubs beim Statthalter erschienen,
um die Gründe, welche nach der Ansicht der Beschwerde­
führer die unterbliebene Ausschreibung der bezeichneten
Wahlen als ungesetzlich erscheinen lassen, auch mündlich
zu vertreten. Im Laufe der hieran sich knüpfenden Be­
sprechung hat der Statthalter eine genaue Prüfung
dieser Gründe zugesagt, zugleich aber auch die Bitte der
Wortführer jener Deputation um möglichst beschleunigte
Erledigung der, wie erwähnt, bereits am 20. April d. I. bei
der Statihalterei eingebrachten schr.ftliche.i Beschwerde
entgegengenommen und den Referenten, der noch während
der Anwesenheit der Deputation erschien, beauftragt, die
Erledigung sofort zu entwerfen.
Dieser Erledigungsentwurf wurde dem Statthalter
am Abend desselben Tages vorgelegt, von ihm geprüft und
genehmigt. Am Nachmittag des folgenden Tages wurde
die Ausfertigung des Statthalterei-Erlaffes dem Bürger­
meister von Wien mit dem Auftrage zugefertigt, die Be­
schwerdeführer sofort zu verständigen. Der Bürgermeister
hat die Entscheidung an demselben Tage, das ist Freitag
den 27. April, im Gemeinderathe verlesen, und die
betreffende Jntimation an die Beschwerdeführer verfassen
lassen, welchen dieselbe am Sam'.cg den 28., Früh,
zugestellt wurde. Es entspricht daher nicht den Thatsachen,
wenn berichtet wird, der Statthalter habe in der An­
gelegenheit bereits entschieden gehabt, als die erwähnte
Deputation bei ihm erfchien und er dieser die genaue, aber
auch unaufgehaltene Prüfung der Angelegen^it zusagte.
* (Aus dem Domcapitel von St. Stephan.)
Der Kaiser hat den fürsterzbislböslichen Eonsistorialrath
und Ordinariatssccretär Dr. Joseph Pflug er zum
Domherrn deS Metropotitancapitels zu St. Stephan in
Wien ernannt.
* (Jubiläuur.) Gestern seierte der Liguidator der
Fouctdr,', Pester Versicherungsanstalt, Herr Albrecht
Stark, sriu 25jähriges Jubiläum als Beamter dieses
Instituts, aus welchem Anlasse ihm sowohl von der
Anstlllts-Direction als auch seitens seiner Vorgesetzten
und Collegen viele Ehrungen zutheil wurden.
* (Johann Weiql s) Heute Nachts ist hier der
allgemein bekannte Restaurateur des Dreher-Parkes in
Meidling, Herr Johann Weigl nach zweijähriger
Krankheit gestorben. Herr Weigl war wohl der populärste
Wirth Wiens, und er galt weit über d:e Grenzen der
Stadt hinaus als eine Perjonification der letzten Periode
der „Wiener Gemüthlichkeit". Papa Weigl— so wurde
er wegen seiner Erscheinung und seiner Bonhomie all­
gemein geuauut— war der eigentliche Gründer des be­
rühmten „höchsten Heurigen". Anfangs der Siebziger­
jahre errichtete er nLuilich in der Hernalser Hauptstraße
eine große Weinhalle, welche er „zum höchsten Heurigen"
benannte und die, wie alle derartige llteuheitcn in Wien,
bald einen beispiellosen Zuspruch hatte. Weigl verstand
es. durch gemüthliche wienerische Veranstaltungen das
beste Publicum Wiens heranzuziehen und sein Local
geradezu zu einem Wahrzeichen von -Hernals zu
machen. Der baulichen Ausdehnung der Stadt mußte
auch Weigl ein Opfer bringen. Als das Etablisse­
ment ln Hernals Anfangs der Achtzigerjahre
parcellirt wurde, übernahm Herr Weigl im Jahre 1886
den Dreher-Park in Meidling, den er zu einem Der-
gnügungsetablissement größten Stnls umwandelte. Pap,-.
Weigl war, obwohl er selbst eine echte Wiener Tvve, kein
gebürtiger Wiener. Er ist in Ober-Rückersdorf in Nieder-
österreich geboren. Herr Weigl, welcher das 56. Lebens-
jah»'erreicht hatte, war in srül)eren Jahren Ätitglied der
ehemaligen Gemeindevertretungen von Heruals und
Meidling. wo er sich hauptsächlich um Schulangelcgen-
heiten verdieut gemacht hat. serner Ehrenmitglied deS
österreichischen Gastwirtheverbaudes, der Wiener Gast-
wirthegeuoffeuschast w. Dem Wiener Männergesaugverein
gehörte Weigl seit vielen Jahren als ausübendes Mit­
glied an. Das Etabliffeinent im Dreher-Park, welche«
schon während der Krankheit Weigl's von Herrn Hans
Weigl jun. gelcitet wurde, wird auch weiter von dem­
selben sortgesührt werden.
* (Josepl, Buchmüllcr.) Wie dle, heutige
„Wiener Zeitung" verlautbart. hat der Kar,er
Präsidenten der Wiener Bezirkskrankencasse Herrn Joseph
Buchmüllcr d?n Titel eines kaiierlichen Rathes ver­
liehen. Herr Buchmüller, der als Präsident der genannten
bedeutenden Krankencasse sowie als Vorsteher der Pfaidler-
genossenschast seit Jakrcn eine sckr verdienitvvll^ Thätig­
keit entwickelt, hat seinerzeit auch als GewerbeeJnspector
crjolgreich gewirkt.
* (Berhaftung eiucs Redacteurs.) AuS
Bozen wird uns gemeldet: Der radicaknationale Redacteur
Kordon, der sich der über ihn wegen Beleidigung der
katholischen Kirche verhängten Freiheitsstrase durch Flucht
entzogen hatte, wurde Dienstag aus Innsbruck unter
Gendarmeriebcdeckung eingeliesert. Aus dem Bozener
Bahnhöfe bereitete ihm das Publicum e'ue stürniische
Ovation.
* (Neue Ekansonncttcn-Sängerinnen.) Aus
der Schule der bekannten Gesangömeistertn Madame
Charlv sind in der abgelaufenen Saison folgende
neue Ebantantsüngerinnen. durchwegö Wienerninrn,
bervorgegangen: Fräulein Foret („Scala" rn PariS),
Madame .Ho naS (Etablissement „Flora", Braun,chwergl.
Fräulein Frilzi Gella (Danzer's Orvheum, Wien,,
Ducttistenvaar Schwestern Rhondo (Gartenbau-ssceimu-
rant. Wien). Fräuiem Mila Franc,s, Mademmsclle
Berange und Baronesse Vinella (Nestroh-Läle,
Wien). Diese Sängerinnen sind alle bereits Lieblinge des
Bariets-Publicums und zeichnen sich durch Vornehmheit
im Vortrage und Geschmack in der Wahl der Lieder aus.
* (Das Jubiläum des Weltpostvereins.) Aus
Zürich. 1. d.. wird uus tclegraphirt: Zu der in den
Tagen vom 2. bis 6. Juli in Bern stattffndenden
Jubiläumsseier des W e l t p o st v e r e i n s baden folgende
Staaten ihre Vertreter angeincldet: Ocstcrreich-llngarn.
Deutschland, Ainerika. Belgien. Däneinark. Spanien,
Frankreich. England, Griechenland. Italien, Japan.
Luxemburg, Mexico, flkicaraoua, Schweden- Norweger,.
Portugal, Ruinänien. Rußland. Sia,n. Türkei, Argenti­
nien. Schweiz. Bulgarien. Brasilien und Sän Sakvador.
Oesterreich- Ungarns Vertreter werden sein:
Dr. N. v. Neubauer. Swtionsches in, Handels­
ministerium; Ministerialsccretär Adalbert Ritter von
Stibral; Peter Szalah. Prästdent-Director sllr
Post- und Telegraphenivescn. uud Otto Freiherr v. Iedd.
Telegraphen-Hilssjecretär.
* (Ercursion des Vercins der Fortschritt-
freunde.»^ Au 60 Mitglieder dieses Vrreins mit ihren
Damen machten vorgestern ihren vierten geschlgel, AuSflug.
Es ivurde diesinat zunächst die neue Tabaksabrik ui
Ottakring besichtigt. Sodann fuhr die Gesell,ctrast mit
der Stadtbahn nach Hütieldors. woselbst man, sich un
Brauhause versaminelke. Bei den Klängen echt wiener,,wer
Musik verlebten die Tbeiloehnier an dieser Excurstoi, euirge
äußerst geiiiüt illche Stunden. Der Obmann deS Vereins.
ReicbsrathSavgeordneter NoSke, begrüßte d,e Gäste
uud dankte den, Cvmiti süc daS gelungene Arrangenient.
Jbm erwiderte der Obmannsiellv-rtreter des Conntes.
H-rr Frank. Der ehematige Gemeinderath Herr Welß-
Wasser hielt hiera'is eine Ansprache. Er bedauerte, daß
das Musik und Lied liebende Wien nicht mehr lenen
urgemüthlichen Cbarakter liesttze. den es noch damals
besaß, als die Eltern und Großclkern Landpartien machten,
und schloß mit dem Wunsche, daß Wen bald wieder dcis
alte gemüthliche Wien werd».— Bezirksratd Wald-
stein toastirte aus die sortschrittlich gesinnten Frauen.
— Alle Theilnehm-r an dem Anösluge waren von dem­
selben ,'ebr besri.dlgt und »brachen den Wunsch nach
baldiger Wiederholung aus.
* (ZwisstrcnfuU in einer Äirckc.) In der
Rochuskirche aus der Landstraße gcrieth gestern Abends,
während Pfarrer Gold die Predigt hielt, ein Blumen­
strauß nächst dem Hochaltar in Brrnd Die Schaar
weißgekleideter Mädchen, die in unmittelbarer Nähe deS
Altars stand, flüchtete sich, als sie die Flainmen empor-
zügeln sah, unter Angstrusen durch die Sacristei inS
Freie. Der Brand wurde rasch gelöscht. Weitere Folgen
hatte der Zivischensall in der dicht gesüllten Kirche nicht.
(Wicncr Thierczarten.d Die tanzenden
Derwische auS d:r Secv- der R, sa, iad. welche vor
einigen Tagen ,m Wiener Thiergarten eingetroffen und
zuti, erste» Male hier zu sehen sind. rusen sowohl n,lt
ihren höchst sonderbaren Sitten und Gebräuchen, in denen
der Fanatiönius dieier eigenthümlichen Secte ,o reckt
:nm Durchbruch komnit. als auch mrt ihren verblüsseudeu
Fakirküusten das lebhafteste Interesse hervor. An ihre
Uebungen und Produktionen schließt sich unmittelbar die
Vorstellung der phänomenalen arab-icken Akrobalcnirvpps
Achined Jbrahini init dem Buren-Nieisterschiitzen De
Haas-Weegner mit feiner Partnerin Miß Niartha an.
Heute finden zwei Vorstellungen, un, 4 Uhr und 6 Uhr
Nachinlttags statt.
'l' (Südafrikciniscke Verwundete in Unzzarn)
Seitens der Curdircction Pilsinans wurden der englischen
Rcgicruna zehn Freiplätze ,ür i»i iüdairikaniichen dtricge
verivundete Osficiere angeboten. Die War Office
hat diesen Aitrag in>t Dank acceplirt und den
Abercorn-FvndS mit der Berthcilung der Plätze betraut.
Bekannterinaßen ströinten iu den Kriegsjahreu 1866,1871,
1875 verwundete Ofsiciere in großer Zahl nach Pistyan,
dessen Schlammbäder bei Folgen von Verletzungen gute
! Dienste leisten.
* („Venediq in Wien.") Heut e.AbeudS 6UZr
findet die Eröffliung^ von „Beuedig in Wien" statt. ES
concertire num diese stünde die Eapelle des bosnisckr-hercego-
viuischen Jufauterie-Regimeuts Nr. 1, die Eapelle E^^L
Drescher, die Hauscapelle, die italienische Eapelle „Ber-
saolieri" und die Venezianer Truppen Rocchi's. Um
7V, Uhr beginut die erste Vorstellung auf der neuen
Bühue (Cor,o-Theater iu der Avenue) mit der Vor­
führung der großen Hageubeck'schen dressirten Raubthier-
gruvpe durch den derzeit berühmtesten Dompteur Herrn
3Üward Savade. Un, 8^/» Uhr stndct sodann auf Campo I
die erste Varittövorstellung und Belett statt. AuS dem
reichhaltigen Prograinm »eicn erwähnt: Miß Fov, die
vier Madcaps, Miß Helene Duvoot, Nobertv-Laura.
Abdullah (11 Araber) rc. rc. Un, 12 lihr Nachts nndet
der Zapfenstreich unter Führung der Ber,agli:ri statt
* (Strikes.) Aus König inhos, 1. d., wird
tclegraphirt: Der Stand des Strikes ist im Wesentlichen
unverändert. Den Arbeitern der Firma Klazar
wurde eill Theil ihrer Forderungen bewilligt
uud sie haben den Beschluß gesaßt, morgen die Arbeit
auszunebmen. Die Ruhe wurde nickt gestört.—
Aus Münckengrätz. 1. d.. meldet ein Telegramm
In der Spinnerei der Firma Kling er ,,nd 210 Arbeiter
in den Strike getreten.— Aus Hüll, 1. d-, wird ge­
meldet: Hier haben heute ungefähr 600 Dock­
arbeiter die Arbeit eingestellt; sie verlangen eine
Lohnerhöhung von einem Shilling.— Wie uns mit­
getheilt wird, ist gestern in der Mechanischen Weberei des
Dr. Kramarz in Liebzladtl der Strike ausgebrochcu.
* (Vcrhaftunacn.l Im Massenquartier in
Rudolphskeli'.i, Goldscbtanstraße Nc. 7, wnrde am
28. April ein ganz jun.,er Burjche, Georg Ermel aiis
Löfseteberg in Bayern, verhaftet. Er hatte seineni Dienft-
gelier, den, Gaf'lwirth Anton Lauser in FraukeuwinnbelM
in »t^avcrn 200 Mark gestohlen und »ich dann genügtet.
80 K. fand n,a» noch in s-inein Besitze.— An, A ^vril
ivurv: IN der Seivlgasse Nr. 21 d:e 28iahr,pe
Modistin Juliane Besän kowicz, zu Ezaro tu
llngarn geboren, verhaftet Sie batte unter deut falschen
Namen Ju.te Latinoioicz v. Rojenberg in einem
Hotel im ersten Bezirk aewobiit. Die Modistm w,rd
von der '^taatsanwaltichaft in Haniburg wegen Betrüge»
verjoigt.
* (Unfall in cincr Fecktfchule.) Aus Prag
wird UNS telegraphirt: Im kiesigen czechücken Fechtclub
stand gestern der Landlagsabgeordnetc und Advocat
Dr. Pinkas im Fleuret dem Architekten Bandeicbilt
gegenüber. Bei einem Stoß, den Dr. Pinkas führte,
brach das Fleuret, und d:r Stumpf stieß wit solcher
.Heftigkeit in den Hals des Architekten, daß diele- sehr
schiver verletzt wurde. Man brachte Herrn -c auderbilt
sofort in ein Sauatorium, >vo eine Operation au ,hür
vollzogen wurde.
* (Der Tod eines Soldaten.) Vizraesteru
Abends wurde unterhalb der Aspernbrücke der Letchncm,
eiues Soldaten des bvsni,chcherccgovtnl,chcn
Regiments Nr. 1 aus dem Wafsser Die Leiihe
wurde gekstern als die des 2.5,äbrrgen Zugsfuhrers Mro
Bikic aguvsclrt. Ob ein Selb,stmord oder ein Uu.ack
vorliegt, ist nicht bekannt.
" (Wetterbericht vom S. Mai.) DaS
Meer ist fast ruhig. Vorwiegend heiteres, trockenes uud
warmes Wetter mit schwacher Gewittcrne'.gung andalteud.
Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen Staats-
bahuen: Tarnow 11'1 Grad. ruhig, regnerisch; Czernowitz
11 Grad, SO 1. heiter; Barzdors 8'5 Grad. ruhrg. baib
bewölkt; Mährisch-Schönberg 105 Grad.^ 1- l'"ter:
Eger 9'2 Grad, NO 2. trüb; Tabor 11 Grad, W 1, fast
heiter; Budwcis 7 6 Grad. SW 1. heiter; Kremsmbnlter
8-6 Grad, WSW 1. säst heiter; Schribbs 10 Grad.
ruhig, heiter.,
(Lebensmüde.). Geiiern .wurde, iri em^Ge"
büscke ill der Krreau die !r!eiche eines circr 35iavrlgeu
Mannes aufgeiundeu. Der Unbekannte, der den beiseren
Ständen angehört haben dürfte, hat einige Stiinden vor
her Gift genommen. Die Identität dc» «elbstmürders ist
Heute ÄmIt^tagS bat sich die Sitzcassterin der
S»läse schwer verletzt. Die R-ttungsgefellschaft trans
portirte Las Ncäschen in das RudolphSspital.
Aulswobil-rluglllckslall bei rreiberg.
(Pridattilesromm L«i »N. Wr. rasdiLU-.,
Ne,'sclsdor°. 2. Mai.
Gestern Vormittags V 2 I 2 Ubr ereignete s'ch bei
Freiberg ein bedauerlicher Automobil-Unglücksfall, dem
leider ein Menschenleben zum Opfer fiel.
Ein viersitziges Neflelsdorfcr Arran.obil war Vor­
mittags von Ncsselsdorf nach Gablitz gefahren. Der Wagen,
ein Neunpferdiger. war voll besetzt. Lenker war der
Obermeister Swietak, als Passagiere fuhren mit:
Partieführer Kuchar und die beiden Schlo„er Beyer
undBrunner. Das Vehikel hatte bereits Freiberg ii, der
Richtung nach Gablitz passsrt. Hinter Freiberg befindet sich
ein steiles Gefalle, der Richaltitzer Berg. Als der Wagen
in beträchilichcr Schnelligkeit eine lcharfe Curve nehmen
sollte, verlor der Lenker Swietak den Kopf. vergaß d,e
Bremsen anzuziehen und brachte den Wagen zum Kentern.^
Der Partieführer Kuchar ivurde gegen einen Kilo-
Meter st ein geschleudert und sofort g--
tödtet. Swietäl kam unter den Wagen zu liegen, ugd
erlitt eine Zerquetschuiig des Fußes; de: Schlosser
Beher erlitt Contusionen im Gesicht, der vierte Insasse
blieb unverletzt. Die Ursache des Unglückes ist darin zu
suchen, daß der Lenker, ohne die genügende Sckuluna m
besitzen, rasch die Curve nehmen wollte.


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 7 ]
I^r. 119
S. LIsI 1900.
Tliealer, NunS nnd lilerafiir.
Raimund-Theater. Novelliin der Aulularia.
Zm dritten Saale der Sronzcn des neapolitanischen
Museums ist ein berühmter Kopf, zugleich scheußlich und
wunderbar, von einer Wahrheit, daß man erschrickt, und
doch auch von der berückenden Ocwalt eines Traumes,
ebenso gemein als excessiv: der sogenannte Seneca. Rasirt
man diesem die obere Lippe aus und verlängert ihm den
dunven und flockigen Bart am Kinn ein wenig, so hat man
die Maske, die Novelli dem Euclio gibt: dieselben matten
Und schlaffen Haare, in einem dünnen Büschel über die
Stirn hängend, dieselben in namenloser Bestürzung auf­
gezogenen, durch zwei heftige Furchen getrennten Brauen,
dieselben derguollenen. zwischen Falten und Säcken
stierenden Augen; über den Backen ein Wulst, unter dem
der Rest der abgemagerten Wangen einsinkt, eine enorme,
schnaubende, schnuppernde, schnüffelnde, nervöseste Nase
und die schändliche Unterlippe, die das gierige Maul offen
läßt, wie einer wüthend lechzenden Bestie. Dazu erfindet
nun Novelli den Hals, der dazu gehört: einen elenden,
hungrigen, hageren Hals, mit rothen Strichen an­
geschwollener Adern; und dazu erfindet er ein: heisere,
kreischende, klirrende Stimme; und dazu erfindet er einen
schleichenden, schleppenden, schlürfenden Gang, der allein
schon genügen würde, das Mißtrauen und die ewige Angst
und den Verdacht auszunkblen. Man muß ihn sehen, wie
er sich an die Thür seines Hauses lehnt, die dürren Finger
schützend und beschwörend ausgespreitzt, mit allen Furien
des Geizes im Gesicht; oder wie er dann den Topf mit dem
Golde drückt und küßt und herzt, einer Amme mit einem
Kinde gleich; oder wie er endlich, entsetzt, lallend, mit
schwerer Zunge jeden Vocal abschleckend, stotternd,
schluckend, rüpselnd, die Finger verbogen und ausgedreht,
unter dem Publicllm auf d:r Galerie Und im Parterre
nach dem Dieb sucht. Man muß ihn hören, wie er da
psnaucht und pfnaust und manchmal plötzlich ganz leise
Pfeift, vom gröbsten Gröhlen in ein grelles Grinsen ge-
rathend, aus einem fluchenden Baß in den schrillsten Dis­
kant. Man muß ihn sehen, wie er, einer ausgelassenen
Hölle gleich, sich in seiner Wuth zu einem triefenden,
speienixn Fluche auf die ganze Menschheit erhebt, aber
dann ganz klein und erbärmlich wiiid, wie ein vertroiteltes
altes Weib, bitterlich weinend, daß die Nase tropft. Und
wieder, welche Fülle der sichersten und feinsten Züge, jeder
für sich allein schon ein ganzer Cha.akter, und wir selbst­
verständlich, wie einfach, wie nothwendig, ja unerläßlich,
daß man niemals die Arbeit, niemals die Composition
merkt, sondern eigentlich das Gefühl hat, das könne ja
überhaupt gar nicht anders sein: wie er den Topf in das
Tuch eiuwickelt und an das Herz preßt, wie ihm der Topf
in den alten ausgeronnenen Hän^n zu schwer wird, wie
er mit dem Topf redet, inia pantola!, und ihn streichelt und
karessirt und mit liebkosenden Augen betrachtet und mit
saugenden Lippen berührt und mit schmeckender Zunge be­
fühlt, wie er in seiner Verzweiflung nicht weiß, wohin er
zuerst rennen soll, zur Thür fliegt, aber schon wieder, den
Mantel nachgezerrt, hinter der Siatue ist und manchmal,
in ungeheuren Sprüngen, die ganze Bühne mit seinen
ausgrspreitzten Beinen zu umklammern scheint, und wie er
endlich manchmal, als ob sein innerer Teufel einen Moment
erschöpft nachlassen würde, um sich etivas auszurasten, für
eine Minute ganz still wird, aufathmet und, über sich selbst
ganz befremdet, vor sich hinstarrt! Und noch ist der Tumult
der Bewunderung kaum verhallt, und er steht als
Burbero vor uns, die eleganteste 5 .statt des Rococo,
in seinem Zorn doch immer durch den Tact des zierlichsten
Jahrhunderts abgedämpft, wie eine Figur von Menzel—
und bei jedem Schritt, bei jeder der ..lbernen und scurrilen
Geberden gleichsam in eine leise, tänzelnde Musik getaucht,
immer wie von einer drolligm, steif graciösen, dünnen
Arie coquet bedeckt. Welch ün Zauberer, welch ein Hexen-
rneister, welch ein Künstler! 8. L.
* Gestern feierte der Ballrt-Musikdirigent der Hof.
oper und Componist Joseph Baver sein dreisiigiSbriges
^Jubiläum als Mitglied der Hofoper. Es gelangte an
ihn eine große Menge schriftlicher und telegraphischer
Glückwünsche, JllbilSumkangebinde und duftiger Blumen­
spenden, und zwar unter Anderem von Frau Johann
Strauß, Herrn und Frau Professor Epstein, Tbeobald
Kretschmer. Ross, Hoscavellmeister Joseph Hellmesberger,
vom Verein der österreichischen Capellmeister (unterzeichnet
von Adolph Müller, Louis Roth und Stephanides), von
der St. Pöltener Stadtcapelle, vom St. Pöltener Feuer-
wehrcommando und vom Capellmeister Bednarz (Schützen-
cklpelle). Bedauerlicherweise war der Jubilar an seinem
Äubiläuinstage in Folge einer lZrkSltung nicht ganz wohl.
üller er hofft doch heute Abends an seinem Diriaenten-
chult in der Hosoper erscheinen zu können.
V)ie wir berichtet haben, ffndet die Trauung der
Schauspielerin Josepbine Glöckner mit dem Schau-
spieler Krämer am Sanistag den 5. d. im Ratbkause
statt. In Folge dieser Vermäluug wurde im Teutichen
Volkstheater eine Repertoire-Aenderung vorgenommeu,
damit die neuvermälte Künstlerin nicht g-zwunge» werde,
am Hochzeitstage im Theater ausrutreten. Dagegen
spielt sie am jolgcuden Tage, Sonntag den 6. d.. in
der Nachmittagsvorstellung von .Der letzte Knopj" zum
letzt-ll Mole vor ihrer Abreise nach Berlin. Ein Theil
der Gesellschaft des Deutschen VolksthiaterS fährt nämlich
schon aul 6. d. und ein zweiter Theil am 7. d. nach
V- litt.
Burgtheater wird heut- statt .Das
Erbe, „Das Verlorne Paradies" gegeben.
Aus dcin Nulilicuni.
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mund- I
Wasser zu Ende ist, empsehleu wir Ihnen an Stelle
desielben einen Versuch mit ILa!«iui«».LIull tlllooriUvsssorxssoULttsir, «vsotnsU
b»/ cksc §s/rswe--l/s//eock,eei:tto/r /o Lpse/e»
NLI 1 LS»
»nr »iosien^-rril^vng au? chnn. W-qe
durch «aSdkSinfeetion. «i»zt- be>
tvährte L'iktliod«. Zimmer U P.,
UNariatriiferstrlisie Nr. 45."^
Iessip6l-8ysjg-l)ukllö.
^VeltberZiimlos
L r t i s o b u Q 8 L- hFsLrLn^
?lulhlrag.
L.»embcr,z, 2- Mal. Der römisch-katholische Erz-
bijchos Rltter v. Nio raivSki ist hcuteNachtS
gestorben.
N!icncr Vörle vom 2. Mai.
Nachdem die gestrige Börse unter dem Eindruck
der Vorgänge auf dem Berlin..: Montanmarkte in vor­
wiegend schwacher Haltung verkehrte und speciell für
Montanpapiere und Schodnica-Actien namhaft tiefere
Cursc zutage förderte, indeß Nesselsdorfe. Actien in Folge
der hohen Dividendenbemessung eine ansehnliche Avance
erzielten und Bau- und Betriebsarricn mit Rücksickit auf
die ruhigere Auffassung der Situation des Unternehmens
eine relativ feste Haltung bekundeten, vollzogen sich an der
heutigen Vorbörse mehrfache Cursschwankungen
bei ungleichmäßiger Tendenz. Verstimmend wirkten einer­
seits die von Berlin gemeldete Verflauung des deutschen
Bankenmarktes im Zusammenhange mit der geplanten
Erhöhung der Effectenumsatzsteuer sowie das Anziehen
des dortigen Privatdisconts, anderseits lagen von den
westlichen Plätzen und aus Amerika verhältnißmäßfg
günstigere Berichte vor, so daß der Reaction hier enge
Grenzen gezogen waren, wie denn auch der Gesammt-
verkehr belanglos geblieben ist. In retrograder Richtung
verkehrten Vankpapiere und ZtaatSba^'nactien; dagegen
haben sich Montanpapiere und einzeln: andere Localwerlhe,
wie Waffen-, Nesselsdorfer und Dux-Bodenbacher Actien
erholt. Renten und Valuten blieben stationär.
Es oottnen: Creditact.en 7Ä0.50 viS 727..b0, Un.ia-
rische Crediibank 7ij6 bis 730, Wiener Bankverein 520
bis 521, Ungarische Jndustrieaciien 188, Staalsbabn
612.75 bis 640.25, Lombarden 114.50. Buschtiehrader
üt. L 1213. Dur-Bodtlldacher Bahn 618 bis 622. Adria
501. Sttaßeubaknactien Ut. X Z 70 ei Coupon (Curs-
adjchlag K. 1^. Alvin: MontangejeUichaft 532 50 bis .^23
er Couvon (Cursab'chlag K. 10), Rima-Muranver Ge-
werkjchajt 614 bis 616. Böhmische Montanacsellschaf!
1540 bis 154.5 sr Coupon zCursabichlag K. 60), Präger
Eisenindustrie 2250 biS 2^3. Brürer Kohlengewerkickaft 857
biS 860, (Cmsavichlag K. 22). Oesterreichische Eisenbabn-
verkehrsaustal' 421, tUesselcdorser Aulomobi>fabrik 731
bis 737, Wafieuiabrik 364 bis 374. Labakactie« 305.
c>-^ Ungarische Creditbank 73.5.
Liind rbank 4o2.50, StaatSbahn 610.50, LomdarLeu 114..5o!
Alpine Montangesell,chaft 532B0, Rima-Akuranver Ge^
Werkschaft 61.5. Tüikeulose 11725.
(Gvldvcrschiftungcn aus Amerika.) AuS
New-Nork, 1. d., wird telegraphirt: Mit dem
Donnerstag ngch Europa abgehenden Dampfer
..Bretagne" sollen 500,000 Dollars Gold zur VerschissDig
gelangen.
(InsolvM.) Aus Reicheuberg wird uns
lelegr^hrrt: Die hiesige Gold- und Silbsrwaarenffrma
B. M e n e r ist insolvent und strebt einen außeraericht-
tlcheii Ausglilch an. Die Höh: der Pajsiveu ist noch
unbekannt.
landwirthschaftliche ProductL.)
L-rm-Ber.s Wätirend gestern aui matte Auslands-
bericht: w:e unter dem Einfluß des der Vegetation sehr
sö.derlichen Wetlers cin: wesentliche Verflauung eintrat,
Mai-Junl-W^izen zu K. 8.16 bis K. 8.11, Herbstweizen
827. Mai-Juni-.Korn zu K. 7.24 bis
K. 7.20., Herbstkorn zu K. 7 40, 7.33 bis K. 7.34. Mai-
bis K. 5 44, Herbstbafer zn K.5.71
bis K 5 iO, Mai-Juiil-Mais z» K. 588 bis K. 582 und
Juli-A^gun-Mais zu K. 6 bis K. 5 92 gehandelt wurden.
Ist die .i.clldcnz heute auf Grund besserer Bndapester
Noiirnnge» wieder fester Bis zum Schluß des Berichtes
wurden Herbstweiz n zu K. 8.28 bis K 8.31. Herbstkorn
zu K^ 7 11 bis K, 7.42. Mai-Jnni-MaiS zu K. 5.85 bis
b>s K. 5.86 iiu,gesetzt. Gekündigt wurden gestern 15/^
Metercentner .Hafer und 50tX) Me'ercentner Mais, heute
3000 Metercentner Hafer und 10 000 Metercentner MaiS.
vic ullgarilkhc Illoeßisionsanleihe.
Aus Budapest wird uns vom 1. d. gemeldet:
Finanzminister Lukacshat heute dem Abgeordnetenhause
folgenden Gesetzentwurf unterbreitet:
Gesotzcntivurf
über die theilweise Bedeckung der Kosten der auf Grund
des G.-A. XXX vom Jahre 1897 bewerkstelligten
Investitionen.
8 1. Der Finanzminister wird ermächtigt, behufs
Beschaffung a) jenes Theiles des im Sinne des 8 7
G.-A. XXX 1897 zu beschaffenden Betrages von
86,817,792 K., welcher nach dem im Wege der Verwerthung
der auf Grund desselben Paragraphes emittirten Z^^per-
centigen Rentenobligationen beschafften Theil unbedeckt
blieb, das heißt von 01,917,792 K. b) der 390L38 K.
betragenden Emissionskosten der auf Grund des 8 7,
G.-A. XXX 1897 emittirten 3s/^percentigen Renten-
obligationen im Nominalwcrihe von 60 Mill. Kronen,
schließlich o) der auf Grund des G.-A. XXX 1897 in
den Staatsbudgets pro 1898,1899 und 1900 für Eisen«
bahn-Jnoestitionen präliminirtcn 74,800,(X)0 K.,
insgesammt also von 107,108,030 K. solche auf Kronen-»
Werth lautende 4percentige steuerfreie
Rentenobligationen emittiren zu dürfen, wie sie
auf Grund des G.-A. XXI 1892 emittirt wurtsen.
8 2. Die aus der Verwerthung der laut§ 1. zu
eiriittirenden Obligationen entfließende Summe ist bis zur
Höhe der für die Zwecke der im§ 1 detaillirten Erforder­
nisse provisorisch aus den Cassenbeständcn
vorgestreckten Beträge zur Ergänzung
dieser Vorräthe, der übrig bleibende Theil aber ist
für die Zwecke der auf Grund des Gesetzartikels 30, 1897,
zu bewerkstelligenden Investitionen zu verwenden.
Der Motivmberich! führt aus, der Finanzminister
habe von der Ermächtigung, welche er im G.-A. X X^X 1897
erhalten, deshalb i.ur zum Theile Gebrauch machen köni-m,
weil die radicale Uingestaltung, welche sieh
auf dem Geldmärkte vollzog, eine weitere
Emssston von 3^/^percentigen Kronenrenten-Obligationen
unmöglich machte. Während der Jahre 1897,1898 und 1899
wurden zufolge der -ünstigeu Ergebnisse der letztei- Schluß­
rechnungen Bahninvestitionru im Betrage von rund 79 Mill.
Kronen transttorisch aus den Eassenbeständen bestrittcn.
Da aber Lei diesem Vorgehen einerseits die Investitionen
auf das nöthigste beschränkt toerden mußten,
anderseits diese Art der Kostenbedeckung nicht auf die
Dauer aufrechterhalten werden konnte, schien es mit Rück­
sicht darauf, daß eine Besserung der Verhält­
nisse des Geldmarktes für die nächste Zu­
kunft nicht zu erwarten ist, von volkswirthschaft-
lichem und daher nnitelbar auch v.n financi:llem Gesichts­
punkte für voriheichafter, eine Anleihe zu etwas höherem
Zinsfuß anzusprechen, um auch auf diese Weise zur Be­
lebung einzelner, heute stagnirrnder Zweige der ungarischen
Volkswirthschaft beizutragen.
Der Minister erklärt sodann, das er, trotzdem die
Wahl des 4percen'igen Goldrenten-Typus
manche Vortheile geboten atte, sich dennoch schon im In­
teresse der Auftcchterhaltung des in die Valuta­
reform gesetzten Vertrauens sich für die gesetzlich als
ausschließliche- LandeSwerth declarirte Kronenwährung
cntschiedrr. habe. und bemerkt schließlich ssachdem er auch
die Details der Vorlage beleuchtet, daß er unter Vorbehalt
der Genehmigung durch die Gesetzgebung die Verein­
barungen hii-sichtlich der im Gesetzentwürfe bezeichneten
Emission oon 107,108,030 K. mit einer unter der Leitung
der Ungarischen allgemeinen Creditbank
stehenden Gruppe zu acceptablcn Bedingungen ab­
geschlossen habe.
Llntworten der Adminiftration.
^ A. M.. Wte-i. «. z0«0.— „Znk-att 45814" VH.
Vernarvqusle. EingesauLteS IsierLt roSer emwmt K. L.VO: H, er-


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 8 ]
XVisv,
Xeuss ^Vtever VsAdlaH.
2. LlÄ 19M.
«r. 119
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, dsZ Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Lelevhon-Ztummern: Loealr :L84. Jnterurdanr litOÄE».
Hiennen.
Lenvcir zu Verliu-Hoppegarten.
l,' sPrlvatlklkgraam d«i ,S!rukn Wikner Taeblait'.r
Berlin, 1. Mai.
Jungfern-Renncn, 3000 Mark, 1600 M. Herrn
A. Beit's 3j. br. H. Oleander 57 Kg. 1, Freiherrn von
Hartogensis' 3j. F.-W. Artist 55»/2 Kg. 2. .Herrn von
Blcichröder's 3j. br. H. Caesarion 57 Kg. 3.
Goldene Peitsche und 4000 Mark, 1200 M. Herrn
B. Naumann'r 5j. F.-H. Altgold 621/2 Kg. 1, Freiherrn
v. Hariogensis' 4j. F.-H. Mime 62 Kg. 2.
GrosjeS -Hoppegartener Handicap, 10,OM Mark,
1600 M. Herren C. v. Lanq-Puchhof und A. Schmieder's
4j. br. St. Liebelei 64s/2 Kg. (Jbbett) 1. Graf
A. Potocki's 3j. dbr. .H. C 0 rvatich 43 Kg. (Lister) 2,
Mr. Litte's 4j. F.-H. Galind 0 661/2 Kg. (Smith) 3,
Dr. Lemcke's 5j. F.-H. Magister 64 Kg. (Ballantine) 4.
Dann: Ferro 4j. 64 Kg. (Saunders), Däumling 4j.
631/2 Kg. (E. Martin), Feuerstein a. 631/2 Kg. (Lawton),
Heroine 4j. 56 Kg. (Ulting), X 4j. W Kg. (Warne),
Connex 5j. 61i/^ Kg. (Shopp), Nicolo 4j. 59 Kg. (Jones),
Musensohn 4j. 581/2 Kg. (Heckford), Radler 3j. 521/2 Kg.
(Peake), Ohm 3j. 49i/^ Kg. (Harwey), Tengshausen 3j.
Ä Kg. (Hughes). T 0 t a l i s a t e u r: 22:10. P l ah­
met t e n: 28. 40, 50: 20. Siegte leicht mit fünf Viertel-
längen, eine halbe Länge zurück der Dritte, ebenso weit
bor dem Vierten.
Balbeck-Rcnncn, 1500 Mark, 1100 M. Floßhilde
4;. 59 Kg. 1, Rechtenfleth 3j. 47i^> Kg. 2, Mäxchen 3j.
491/2 Kg. 3.
Lperber-Renircn, 3000 Mark, 1600 M. Gestüt
Mariahalls 3j. F.-H. All Heil 531/2 Kg. 1, Herrn
Klönne's 3j. br. St. Mylady 52 Kg. 2, Herrn H. von
Trcskow's 4j. br. H. F i l 0 u 66 Kg. 3.
Ausmärker-Nennen, 2000 Mark, 1400 M.
Lamoral 6j. 70i(> Kg. 1, Alert 5j. 64) 2 Kg. 2, Amateur I
5j. 69 ,Kg. 3.
TtaatSprcis III. Glassc, 3000 Mark, 1800 M.
Herrn B. Naumann's 4j. br. St. Namouna
WI/2 Kg. 1, -Herrn V. May's 4j. br. H. Petrarca
62 Kg. 2, Herrn B. Nanmann's 4j. F.-H. Posaune
kOi/2 Kg. 3.
rrelldtNlliltr rrühjahrsrennkn.
Ueber die Zweijährigen, deren erste öffentliche
Prüfungen sich gestern vollzogen, ein Urtheil zu fällen,
erscheint uns verfrüht. Wenigstens erwartet man auf
Grund der Resultate häuslicher Proben, daß das Er­
gebniß des St. Leopolds-Prcises im Laufe der nächsten
Zeit eine Correctur erfahren werde. Namentlich von Don
Diego und Parapluie erhofft man ein besseres Abschneiden
beim nächsten Start. Es wäre auch kein sehr erfreuliches
Anzeichen von Qualität, wenn die Stuten dominiren
sollten.
Von den älteren Pferden, die gestern herauskamen,
zeigte besonders Scmper idem im Fenek-Rennen eine aus
gezeichnete Form. Der Hengst machte sich sein Rennen
selbst und gewann nach Gefallen.
Nachstehend die genauen Resultate:
Matdenrennen.
2000, 400 K.. 2400 M., sür Dreijährige.
Baron H. Königswarter's F.-H. Feleinas v. Child-
wick a. d. (Lauiiola 56 Kg. (Trainer I. Reeves)
Adams.... 1
Herrn A. v. Pechh's F.-H. L 0 ngfell 0 w 56 Kg.
Black
Herrn R Ritter Wiener v. Welten'S F.-St. Im orh am
ölV, Kg. Hvauis
Herrn A. Dreher's br. H. Orkan 56 Kg. Sharpe.
Totalisateur 15:10, Platzwetten 54,
60:50. Evcntualquoten: 39 Longfellom, .55 Jmorham,
116 Orkan. Felemas nahm sofort daS Rennen auf vor
Orkan, Longiellow und Jmorham. Nach Zurückle nng der
balbeo Distanz sebob sich 1'ongsellow aus den zioeiten Platz
vor. Bon diesem Moment an batte aber Fclemas tereits
das Rennen sicher, den», wiewohl Longsellow und
Jmorham i:: der Gerade zu komme:: oersu.bt:,:, blieb
, lemaS doch mit zwei Längen leichter Sieger. Drei
Sagen zurück die Dritte.
DerkausSrennen.
2000, 400 K.. 1600 M.
Herrn B. Mautner v Markhoi's bj. br. W. Wagner
v. Puritan a. d. Almania 58 Kg. (Trainer G. H e r-
dert) Adams^
Herrn tzk. v. Szemere'S 3j. br. St. Fillette 50 Kg.
Jmre 2
Mr. (i. Wood's 3s. br. H. Monza 49 Kg. Segrott 3
Ferner lie'en: S.zuret 3j. 45'/, Kg. (W. Pache),
Artatlan II 3j. siZV, Kg. (S. Bulsord). Pharisäer 3>.
521/, jsg (Huamö). T 0 t a l i s a t e u r 76:10, Plan-
wetten 222. 10?: 50. Eventualguoten: 23 Artatlan II,
28 Pharisäer. W Fillette, l86Monza, 244 Srüret. Szüret
lihrte vor Atallan H. Monza, WaPier. Pharisäer und
Fillette. Bor dem l^inbiegen in dle Gerad: schob sich
WMnsgll-IViollöllk l300
rl!suel(g68k1rl8 UNl! Üd8sf3l!sKNK ^38ell!N6N
kälienvenmieiliung.
OesiebneiLkisesien ^V3ffenf3bnlv<:o. ...^.
Vork»nr»»toH«ll lll Lllen Lrö»»«r«n
0o»terr«tvk-vo8k>^ro,. -VW
42»
Dürkopp-^läder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus, hohe Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekausten Rädern. Bc-
mithen Sie sich freundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, Vl., Gumpendorserstraße 83 oder Maria
hilserstraße 1v. Dürkopp L Co., Wien V/2, Hogelmüller-
gasse 5—7.
.'5'
Oleveianl! O^eles
1900
dimgvo gro88ariigv lsvadvitsa!
fiieue kl'6M86n,
kileuö Kugellagei',
k^eue KeNenkLZien.
Wenlrze (lrVelsnSz!
4 üuslitälen in vensciiiellenen Pbei8lsgen
-^Ilö Ll'8sii-1'iie!Is unten Ksnantie lagennci.
LLtLloxv xraUn ullL kravoo.
6 LL RI.- V L ir D k 1L ir:
^olin 6. Lii seit, I.) k^rrutreitsi'in^ 16.
.-4^9
-1. V/inc!8p6k-g6i', iVien.
Nsbeile unck dliecksrlage:
IV., LarolinsnZ.
^ Sie belledteste unit
»^^^-^-""bestbeMshetests ätsrke. Neelle
Larsntie. lelspbon 1050. Natirunterelokt.
I8t
seit lakeen
Wagner aus den dritten Platz vor und nahm im Einlani.
da Szüret die letzte Ecke rm weiten Bogen nahm und
Artatlan II Zurückfiel, die Spitze, um seh^eicht mit zwei
Längen gegen Fillette zu gewinnen, die Monza mit drei
Biertellängen aus den dritten Platz verwies.
MIksoda-Rennen.
3000, 400, K. 900 M.. für Zweijährige.
Grasen T. Fetirtics' br. H. Spitzbub v. Zsupan a. d.
Coquine 56 Kg (Trainer I. Ä e: j o n) Pari'.. 1
Herrn B. Mautner v. Markhoj'S br. St. Avisa
54Vr K». Black 2
Grasen M. Karolyi's dbr. H. Ncha-Neha^ Kg.
Poole 3
Herrn A. Dreher's br. St. Produkt 54'/, Kg.
Sharpe 4
Ferner liesen: Joke 54'/, Kg. (A. Bnlford). Sonate
54'/, .Kg. (Chaloner). Bakator 56 Kg. (Adams), Saifi
54'/, Kg. zBarker). Sebes 56 Kg. (S. Bulsord), Akar-
bogv 54'/, Kg. (Wilton). Kicioda 56 Kg. (HvamS).
Totalijatenr 44:10, Platzwetten IlÜ, 272,
292: 50. Eventualquoten: 48 Bakator. 70 Lkachtwächter,
99 Kicsllda, 109 SebeS, 127 Saifi, 135 Prodoct,
171 Akarhogn, 182 ll/eda-Neha, 210 Avisa, 225 Sonate.
240 Joke. Joke und Akarbogh sührten über eine kurze
Strecke; dann nahni Spitzbub daS Rennen aus. am
nächsten lagen ibm Joke, Ak^rhogh, Prodnct. Saffi und
Bakator. An der Distanz sielen Joke und Akarhogy
zurück und Neha-Neha erschien im Vordergrund: naw
wenigen Galoppjprüngen aber brach Avisa aas dein
Hlntertresseii hervor und engagirte Spitzbub zu einem
, ndgesecht, das der Hengst indessen sicher mit einer Haks-
lünge zu seinen Gunsten entschied. Eine Länge zurück
der Dritte.
ssruek'Hennen.
8000, 800. 400 K.. 2000 Nk.
Baron H. Königsivarter's 3i. br. H. Sein per idem
v. Diinure a. d. Szcnde 53 K. (Trainer I. Reeves)
Adaiiis. 1
.Herrn N. v Szemere'S 3j. F.'H. Topromene
53 Kg. Ctemtiison--
Grasen Joh Sztaray's 4j. dr. H. Adoma 63 Kg.
Gilchrist?
Ferner liesen: Miß Dnncan 3j. 51'/, Kg. (Wilton).
Duenna 3j. 51', Ka. (HyamS). Totaliiateur 16: lO,
Platzwetten 65, 97:50. Eventualquoten: 56 Adoma.
58 Top oniene. 1l)2 Duenna, 107 Miß Dnncan. Semper
idtiii führte vor NUß Dnncan, Adoina, Duenna und
Topromene Bor dem Einlauie war Duenna geschlagen,
in der Gerad n ivich sehr bald auch Aiiß Duncan. lind
Adoma versuchte mit dem Führenden auszuichließen,
broch aber unter der Aujsorderung weg und miißtc nicht
nur Semper idem einen leichten Sieg mit drei Längen
überlassen, sondern auch an Topronien: ebensoweit vor sich
das zweite Geld abtreten.
E» LeopoldS-Prets.
8000. 8W, 400 K.. 1000 M., für Zweijährige.
.Herrn EI. v. BlaskovitS' br. St. Nezz ream
v. Dunnre o d. like uczz reain 54'/, Kg. (Trainer
E. Hesp) Black 1
Baron Joh. Harkauiii's br. St. Cleo 54V, Kg.
Wilton 2
Gras T FesteticS' F.-St. Honleany 54'/, Kg.
Pa k-- 3
Baron H KönigSwarter's br. H. Don Diego
56 Kg. Adaiiis 4
Ferner tieien: Satan 56 Kg. (S Buliord), Trocken-
b:rg .56 Kg. (Clialoner). Eordtai 56 Kg. (Gilchrisi),
Ioconde 56 Kg (HyamS). Perlas, 56 Kg. (Cleininson).
Parapluie 56 Kg. (Poole). Earl 56 Kg. (Barier).
Totatijateur 180:10, Ptatzivetten 228, 141,
121: .50. Eventualgnoten: 22 Don Diego. 63 Honleaiin.
8t Parapluie» 91 Cl-o, 155 PerlaSz. 158 Ioconde,
193 Satan. 246 Eordial. 283 Earl. 286 TrockenNrg.
Eico, Parapluie, Nezz ream liihrten vor Honleany, To»
Diego, Perlas, und dein Rest. Aus halbem Wege siel
Parapliiie etwas zurück und Honleany sowie Don Diego
verbesserten ihre Plätze An der Distanz zog Nerz ream
von dein Felde weg und schlrig Ctco leicht ii'.il drei
Längen. Anderthalb Längen zurück die Dritte, eiiie Lä'.ige
vor dem Vierten.
Preis vom Pratcrqual.
20M, 400 K., 1200 M.. für Dreijährige.
H:rrn V. Miutner v. Markhoj'S F-St Algier v.
Master Kildare a. d. Algebra 54V. Kg. (Train«
F ButterS) AdainS ging über die Lahii.
Sterpir-chasc.
1800, 500 K.. 3200 M
Herrn B Mautner v. Markboj's 4j. br. H. Bokhara
v. Bocage a. d. Eara 65 Kg (Traiver G. Herbert)
Bllckenham 1
Fürsten Fr. AuerSperg'S 6j F.-H. «ehr möglich
76'/, Kg William'vn..--- 1
Herrn V. «ilberer'S 4j br. «t. x p. o. 65^Kg. Morton r
Herrn G^raüos-Ttello'ü -1l. F.'Ll.
M Kg. Hesp^
TotalIjateur 41:10. Platzn, ctten 53. 49,
46: 50. Eventualquoten: 25 Sehr möglich. 28 v. p. o.,
.56 Zjuzst. Bis zur letzten Hürde legte daS F ld unter
der Führung von Zjupst und p. >>. o. gut beijaulnieii die
Reise zurück. Dann nahm Boihara daS^R-iinen au, und
schlug die im todteu :tiennen enbendeii Sehr iiiögl'.ch '.::id
p. x c leicht mit drei Längen.
/^U88iv»ung8loval: Vliisn, I., Psi-Itning l8. bei ^isn, Lsnsgv: Wivn, IV., I.ou! 8 sngLS 80 3t.
»r, ssos. ^»ZopNoQ »r. s», PslspNoo »r, 44SL,
6ek. LnIrnASll dsliotzs man itieevt en äas IVsrk in öscksn rn ricbton.


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 9 ]
4-
Ilr. 119
^iev, Llittvooll
^eves sVieller '«"LKblstt.
2 Llsi 1900.
»»
ir^L«LLi^v-rr/I^zIL:i^
beligllxten saeli jm neuen latn-kunliei-t Len ersten l'Intr.
6 oel( L ttoIIkNljö»', m., MMM86 72.
Das Rcichcnan-Hiirdcnrcnncn (12,000 K.,
24M M-), das am 26. Mai gelaufcn wird, hat mit
18 Unterschriften geschlaffen. Genannt wurden: Aga,
Sylvester, Ladro, Scipia, Erbprinz, May be, Vala'.i,
Virginic, Aczel, Bolhar.i, Junius, Puritaner, Albatros,
Drift, Bambula.
Für den Preis von Tonit;, eine der Haupt­
nummern des Karlsbader Meetings, worin unsere Drei­
jährigen den ersten Versuch zwischen Flaggen machen sollen,
wurden 21 Unterschriften abgegeben, unter Anderen für
Czaribrod, Higanch Tippu-Lipp, Alenxon, Sherman,
Earcia, Cinquevallo, Facios.
Au den heutigen Drvo rdousLuä vniusLs
sollen die folgenden Pferde iheilnehmen: Diamond, Jubilee
(H. Jonas), Fitzsimons (Sloan), Bonarosa (Reifs), Sailor
Lad (C. Wood), Capt-Ketile (Watts), Democrat oder
Jouvence (Wcldon), Elopment (M. Cannon), Simon
Dale (K. Cannow), Westerham (I. H. Martin), Vulpio
(Rickaby) und Mahdi.
Nadfahren.
verschicbllllg -cs PriUcr-Mekling.
Das für den nächsten Sonntag (6. Mai) ausge­
schriebene Meeting der Praterbahn wurde mit Rücksicht
aus das am selben Tage stattfindende Exelbcrgrennen aus
Sonntag den 13. Mai verschoben. Das in Krast
bestehende Programm wnrde um ein großes Motor-
Dreirad-Rennen bereichert, an welchem voraus­
sichtlich einer der berühmten sranzösi'chen Motocycle-
Reoosahker theilnehmeo dürste.
Nadlerscbmerzen.
Sonntag den 29. April, 6 Uhr Abends, fuhren wir
neun Mitglieder und Gäste eines Radfahrclubs von
Vorder-Hainbach nach Wien retour. Als wir beim schmalen
Theile der Auhofstraße in Hütteldorf um halb 7 lihr vor­
beikamen, fuhren in mäßigem Tempo vor uns in der Mitte
der Straße drei Wagen, welche colossale Staubmengen
aufwirbelten. Der führende Fahrwart E. E. fuhr ganz
correct laut Fahrordnung rechts vor, und die Lenler des
letzten und vorletzten Wagens machten bereitwilligst Platz.
Beim Passiren des ersten Wagens, in welchem ein Gerichts-
secretär mit einem Herrn und drei Damen saßen, ersuchte
ich in höflichem Ton, etwas nach links zu fahren, da wir
zu wenig Raum zum Fahren hatten. Die Erwiderung
hierauf war folgende: „Was, Sie haben kan Platz, no
Ivarten's a bisl!" Der Kutscher riß nach diesen Worten
die Pferde ganz nach rechts, so daß dieselben Fräulein
I. K., welche zur Seite fuhr, ganz an den Rand des
Grabens drängten, und zwar so, daß der Kopf des rechten
Pferdes die Schulter dieser Dame fast streifte. Es ist
wahrlich zu verwundern, daß die Dame ohne Beschädigung
davonkam. Ich hingegen wäre rettungslos unter die rück­
wärtigen Räder des Wagens gekommen, wenn ich nicht ein
so alter und sicherer Radfahrer wäre. Ich hatte nämlich
gerade nock so viel Zeit, einen Tritt zu macheir, so daß
mein linkes Pedal hinunterkam, gerade als die vordere
Wagenachse an mir vorbcirollte. Wir brachten dkn Vorfall
dem Sicherheitswachmann, der an der Kreuzung der
.Hiehinger Hauptstraße und der Auhofktraße auf Posten
stand, zur Anzeige. Doch als wir den Wagen aufhielten,
bemerkte der Kutscher: „Es is Jhna ja nix g'scheh'n!" Der
Meinung des Kutschers nach hätten wir also ruhig zu­
warten sollen, bis sich die Damen Hände und Füße ge­
brochen hätten. Das Gelungenste aber bei dieser Affaire
war die Aeußerung des oberwähnten Herrn Gerichts-
secretärs. der meinte, daß wir links vorfahren hätten
sollen. Es ist entschieden sehr zu bedauern, daß ein Gerichts-
functionär, der dazu berufen ist, selbst in Radfahr-
übertretungen zu judiciren, so wenig die Vorschriften der
Radfahrordnung kennt. Gegen den Kutscher ist die Anzeige
erstattet worden. Acht Zeugen können diese Angaben unter
Eidesabnahme vollinhaltlich bestätigen.
0.
(Rime und Ndrrsii der Herrn Ltnsender» sind .inS betnniil.)
„Die Leotitden." Morgen Donnerstag Plenar-
d rsammlung. Sämmtlicbe Mitglieder werden nni stramines
Ekslbs'nen ersucht, da betreffs des Cludrcnacns Beschlüsse
gefaßt werden.
„D' Breitenfelder." Morgcn DonnerstagMona'
Versammlung. Sämmtliche Biitglieder werden um stramme
Betheiligung ersucht, da wichtige Angelegenheiten der Er-
ledigllng bedülsen Neu angemeldet die Herren Heinrich
Hochleitner und I. Biber.
„Adria." ?)korg n Donnerstag, 9 Uhr Abends,
Plenarveriammlung im Clubbectii, 9. Bezrrk» Porzellan-
gasse titr. .W D.e Akirglicder werden eingeladen» zürn an-
g setzten Zeitvlinltc: pünktlich zu erscheinen, da die Sitzung
guSnahmsweise srüler als sonst beginnt.
vik kleganieki unff gi'osssn
äev „8!jfsig"-fglirsgl!«ösl(ö t°k. i-uok L c°.
IV., ^odllsdsQAasss Xr. 15,
IX.,  /^usküIirunA.
Ä) Han verlange Lnsäräekliell
, 8 llIl!W silmllg.
123
Lsistsreibaktsexieler
xebrLnebsn SrhIäZer Lieeer
HarLe.
Ilsn sebts Lllk äsn enxl.
Hamen j8i:r»t,ti»ix.
SUiiNKeinirNSN.
LLnuntlicbs Sxordspisle nnä
lurnZsrLiae siZenes?Lbrlcat
.^ut Verlangen illustr. Ureiebneli gratis nnä kranoo.
.Wienerwald." Heute Mcttwoch E ubabend im
Clubheim. Mit Rücksicht daraus, daß einige Kunstkräste,
lnsbejondere rm Motocsicle-Kunstsahreu. ihr Erscheinen
zugesaot haben, dürtte sich der Abend zu einem besonders
interessanten gestalten. Zahlreiche Betheiligung der Mit­
glieder erbeten.
„Flotte Fahrer." Heute Mittwoch Clnbntznna mit
darausiolgender gemüthlicher Unterhaltung Jene Mi:-
g>i< der, welche noch nicht im Besstze von Mitgliedskarten
und Abreichen deß §7ei't Tonringrlubs sind, crlialten die-
lelben deute be:m Casfier.
R.-U. „Borivärts". Heute Mittivock. ss«S llhr
Abends, wichtige Ausschußsttzuna. Hieraus Clubabend.'
„Metropole." Heute Mittwoch Clnbabcnd. Wir
ersuch n uin strainiite Betheiligung da rvichtige An­
gelegenheiten zur Austragung gelangen milsien. Unser
lieber Obinann Binder ist ans Berlin zurückciekehrt und
bringt ein Ouartett init. Gäste herzlich ivillkoinmen.
^ „Courier." Unser letzter Clubab ud war wieder
eininal ciii recht geniüthlicher Courierabend. Das vor­
treffliche Arrangcm nt unseres Bergnügungs-Welner ist
durchaus als gelungen zn bezeichnen. Wir hoffen, noch
recht viele solche Abende unter seiner Leitung zu v rleden.
Speciell n Tank verdient unser Ncistngcr für sein
unermüdliches Wirken als Tanzarrangeur. Wegen Be­
sprechung der ain nächsten Sonntag stattffndenden Club­
partie nach Picßbu a iverden die Illcitglieder crmcht, den
bentigen (Mitlwoch)-Clubobmd recht zahlreich zu besuchen.
Borläustg wurde iolgendcs Pr 0 iramin scstccseit: Ab
6 Ubr Früh voin Clubplotz. Fübiunci Poldl F eischiiiann.
Diejenigen, welche nicht die ganze Tour per Zecd niachen
wollen, loh-en mit Schiff ab 7 Uhr bis DcnNch-Atien-
bur.a, von dort geineinsame Fahrt mit der ernen Partie.
Lkichtradiahrer sahrcn dircct bis Prcßburg. Rendezvous
Hotel Palugyay.
AuLomobilismus.
Verbot der 8tahlcnbergfahrt. Die vom Oefier-
reichischen Automobil-Club für den 13. d. ausgeschriebene
Bergfahrt Nußdorf—Kahlenberg wurde von der Polizei-
direction mit Rücksicht auf die stellenweise schmale Zufahrts­
straße und aus anderen Erwägungen nicht gestattet. Wir
haben schon im Sonntagsblatte gemeldet, daß die Ab­
haltung des Rennens fraglich sei.
Automobilfahrt Wicn-Bcrlin. Herr Alexander
Wiesncr, Mitglied des Oesterreichischen Automobil-
Club, hat am verflossenen Samstag Mittags mit seinem
neunpferdekräftigen Bollee-Wagen eine Fahrt nach Berlin
angetreten. Die erste Nachtstation wurde in Znaim gemacht.
Von Stockerau ab war die Straße sehr gut, die quer über
die Straße laufenden Wassergräben tvaren jedoch ungemein
hinderlich. Am Sonntag kam Herr Wiesner bis Nimburg
und legte an diesem Tage trotz hügeligen Terrains 180 Km.
zurück. In der Benzinstation Jungbunzlau war kein
Benzin vorräthig, wodurch Herr Wiesner Zeitverlust hatte.
Montag Abends hatte der Chauffeur Löbau in Sachsen
erreicht. Eine Depesche aus Berlin zeigt uns an. daß
Herr Wiesner gestern Abends um 6 Uhr die deutsche Reichs­
hauptstadt erreicht hat. Die reine Fahrzeit, nach Abzug
aller Aufenthalte, beträgt 26 Stunden, gewiß eine sehr
anerkennenswerthe Leistung.
. Herr Jodn C. Kirsch schreibt uns unterm
!21 Npr!i von Schloß Wiel ie Trogr üb r 'eine w'it?re
! Fahrt von WikN vab Galizieu: Bon B:elitz iuhc ich
am 28. April Avends über den Lipni'cr Bcrg via Kopn.
i Kentv-Wadowice nach Wielkie Drogi. Hkule Früh z.lng cs
nacki Calvarva via Wadowice (42 Km.) und wieder bieder
zurück Alle S r ißen sind, über die .höben gesiibrt und
nielst in wenig gutem Zustctnde. Da mich Geict-äste nach
Wien zurückführen, lo überließ ich meinen Darracq-Boll^e
meinem Monteur Fischer, der hi.r zwei Herren unter­
richten wird.
Iußb(E.
Matches. Am letzten Sonntag stellten Olvmpla
gegen Graphia aus der Diarnarethener Rennbahn le
zwti Mannnbaiten zum Wettkanipi. Das Bkatch der
ersten Mannscha ten endigte mit 4:3 zu Gunsten d.r
Graphia. Der letztgenannte Club hat große Fortschritte
geniacht und zeigte gutes Spiel Das Aiatcki der zweiten
Äkannschasten endigte niit einen« Siege der Olympia 2:1.
— Sp.'Cl. Rapid ipieltc gegen Äustrra. beiderseits
erste Manllschaiten. Das Spiet endete 5:1 zu Gunsten
Rapid'S. Im Match der zweiten Mannichasien siegte
ftleichsaUs Rapid, obwohl er nur mit 10 Mann spielte,
mit 4:0— Der Wiener Fußball-und^Atdletik-
club 1900 spielte gegen den Wiener Fußballclnb
Regatta und konnte mit 1:0 siegen. Die zweite
Mannickast des W. F. u. A C- 1910 siegte gegen die erste
Mannscbast deS BereioS jugendlicher Arbeiter
mit 3:0.
k. u. k. ttof- V lmikferant
TNivn, LUssdsIkstnsssv »n» S»
?fsrä 6 lrrLtt, LsuLin-Llotor nüt IVssser-^
kühluriA, OkMA, ßsimolllos, kllstiwnükrsiien. 2 Lrernsev. 06 rvwl.'t 200 Lilo.
lauter OLravtis 10°/o LtöiAUQ^l^skt.


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 10 ]
ilitkvovt»
^61163 Diener l'aKblLll.
2. Ä-ü 1600.
Xr. 119
t^of-6upg-Itivs1er.
Ansang 7 Uh7. «ndi vor '/,!» Uhr.
Das Vrbe.
Schauspiel in 4 Auszügen von tzelix Dhilippi.
Hr. Tevrient.
. Hr. Baumeister.
. Fr. SchmMlein.
. Frl. Haeberle.
. Hr. Gimnig.
. Kr. Treßler.
Hr. Römpler.
Baron Carl Larun
Heinrich EartorinS
Henriette. seine Frau.
^icriha. Beider Tochter
van der Matthiesen..
Clarisse, seine Tochter>
Excellenz v. ttüstner..
^^escndanl
Rahnsdorf Hr. Prechtler.
dspetzki. Hr. »racher.
Schaver Hr. Elmhorst.
Bernhardt Lr. Sommer
Lorinser.. ..... or. ^eSla.
Rotzmaon Hr. Witte.
s xr v iTt^ 0 li's r
Donnerstag den 3. sbei erböhten Preisen) t
„Der Misanthrop." (In neuer Bearleitung):
..Der Tarlüff"
Freitag den 4.: «Der Misanthrop." „Der
T.irlüff"
Samstag den .'r.:
Sonntag den 6.:
Montag den 7.: „Faust", 2. Theil.
Dienstag den 8-: „WaUeustcinS Lager."—
„Dre Piccolcmini."
„König und Bauer."
„Jugend von heute."
„Faust", 2. Theil.
liof-Opörn-Itivatsr.
AlliLxg 7 U',r.
Elivs nach lv Uhr.
Jolanthc.
Lyrische Oper in einem Aufzuge. Text sruss)
nach Henrir Herst' „König Renö'S Tochter''
von Modest Tichaikowsty. Teutsche Um.
dichttlng von Hans Schmidt. Musik von
P. TschaikowSky.
Rens. König der Provenee. Hr. Hesch
Robert, Herzog v. Burgund Hr. Demuth
Graf Baudemonr, Ritrer. Hr. Navat
Sbn-9ahia, maurischer Arzt Hr. Neidl
Almerich, Waffenträger.. Hr. Pacal
Bertram, Pförtner.... Hr. Jrauscher
Jolanthe, Tochter d. Königs
Renö (blind) Frl. Kurz
l, ihre ÄMM--
Martha, ihre Ämme
Brig'ttet Freundinnen.. Frl. Podlner
j Folantt^ens
Laura
Fr. Kaulich
Frl. Podlne
. Frl. kusmitsch
Nund um Wieu.
Ballet in 1 Vorspiel und 8 Bildern von
Franz Gaul und A. M. Willner. Musik von
Zosef Bayer. Der choreographische Theil von
Joses Haßreiter.
Donnerstag den 3.: „Norma." (Norma, Frau
Ltlli Lchmann aiK Gast.)
Freitag den 4.: „Bioletta." (QL Draviats.)
„Künsilcrlist."
Samstag den 5.: „TaS Rheingold."
Sonntag den 6.: „Die Walküre.-
Montag den 7.: „Lucia von Lammermoor."
Hierauf: „Pan."
Dienstag den 8.: „Siegfried."
Freitag den 11.: „Götterdämmerung.
Ikestee an liei- Wisn.
Geschlossen.
esi-I-rkvaisn.
Geschlossen.
Kaiaeeludiläums-Ltaltttilestei-
«nsang 7 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Zum ersten Male:
Don Garlos,
Jnfant van Svanlen.
Ein dramatisches Gedicht in ,h Acten von
Frie.rich Schiller.
König Philipp II Hr. Nowak
Elisabeth von Balois, dessen
^Temalin Frl. Faper
Don Carlcs, der Kronprinz Hr. Schmidt
Fnfantm Elara Eugenia. k. Hermann
^eriogin von Olivarez.. Fr. ManSseld
Marguise von Mondecar. gr. Striebe-l
Pnnzesstn von Edoli... Fr. Körner
Graftn Fiientes Fenzella
MarquiS von Posa.... Hr. RodiuS a. G.
Herzog von Alba ..... Hr. Briingger
Gral von Lerma Hr. Kinorn
^rjvg. ron Feiia ... Hr. Hermani)
Herzög v. M^ina-Sidonia Hr. Dictora
Domingo. Beichtvater des
Doii Ludwig Mer'codo'!^ ^r. ^öhAch.
Doiinerstag den 3.: „gormnnt."
Freitag den 4.: A heuriger Has."
Samslog d n b. Noihm. lSchüleroorstellunql:
„Der Fechter oon »iav.-nna.» Abends: .Der
wilde Ritlmeister.""
Eonnlag den 6. Nachm.: .Der Hahn Im
Korb.' Abends: „Der HeiratsmaNt"
Mon.ag den 7.: „Lumpacivagabundus."
Dlenstilg den 8.: „Fortunat."
lsntseti-IIieLie,-, I<. I(.
Ansang ^,8 Ulir.
Gin Böli», in Amerika.
Große Gesangsburleske in süns Bildern von
Bruno Zapperl. Mustl v°ii Gothov-Grünc-ke.
Williain Bolton, Eapitän. Hr. Norini
Arth.Schauenburg.Jmpres. vr. Aman
Mari-Sciriiiger, Sängerin Arl. Goldeck
Arvn Mandelblüh .... Hr. Angiistin
Sarah, seine Frnii.... Fr. Eharlcs
Wenzel Pawliczck.... Hr. Petza
Wa-iLiika, seine Geliebte. Frl. W^ser
Veulsckvs-Volka-Ikoaisi-.
Ansang V,S Uhr. Ende um 10 Uhr.
Enkel Toni.
Komödie in 4 Arten von C Karlweis.
Gras Paul Waldbos.. Hr. Tewrie
EoititesseMizz^seiiieTochter Fr. Alvach-Retty
Baron Felix Medeck... Hr. Krämer
von Arnheiiii Hr. Weisse
Marianiie. dessen Frau. .Frl.Lell
Richard, Beider Sohn.. Hr, Blum
Zobinske Hr. Meirner
Dr. Mever Hr. Rettn
Dr Miller Hr. Weiß
Psiuoderer Hr. Sreißnrgger
Brerl neider Hr. Evvens
Kandi, Hniisin'vector... Hr. Russeck
Miß Taiilor Frl. Wallentin
StiinivV. Bankdiener... Hr. Amon
Umoogel. Banldiener... Hr. Tcrn
Tini, Stubenmädchen... Frl. Sribl
kroper'loii'v:
Donnerstag den 3. (ermäßigte Preise):
.T>^ Lrenzelschreiber."
,^re tag den 4: »Der leßte Knaps."
Saniftag den 5. Rachm. (Schiilervorslellung):
»Der Bauer als Millionär." Abends »Der
Herr Tenaior."
Soniitag den 6. Rachmillags: »Der letzte
Knop,." Abends: »i7nkel Loni."
Montag ^den 7.: »Der Schlaiwagen-Eon-
Tienvag den -8.: »Ftäuen-Emarcipalion."
.Untreu."
Mltivoch den s. (Gastspiel des Berliner
Teulschcn Tbeaters): „Äespensler."
k^aimunli-l'sisatös-.
llünsIIerkMs W-LZZW »»ÄM
I., <^arl8pIatD 5.
bNK
XXVII. Mm-LiisstellmiZ.
Tü^Ncd von S Odr L'rüd dis
6 Xdsnäs.
m Oassssetilnss 5 OAr.
Llvlrlltaprst 1 Lrons, »n Soon-
vnä Ld 2 Vkr 40 HoNsr
VsUriuLiZ Lkuez ?r:^L22.- !Z- Hess kun,
stl-ch der Porstclliirg. „T Schrammeln". "VS
Tazescasten: IX., Nußdorserstraße 4, Telepb. SL39; I., Rolhenlhurmstraße IS iBazar).
/lU887el.l.lIli6
Keöffnst 9 bis 7 Ui»'.
cißi7k!771 xaoßic.
5832
'/z8 I.^r. Lväs NLeli 10 ITIn-.
Oostspivl von LirLimL
lnit seiner itniionisotien (leseUsoliatt.
XI.
Drainrna in 6 atti äi Oasimiro Delavi^ne
lKnie!XI.,rsäiI^ranoiL krineie ^oveUi
Oario, sno stxlio... Oixn Oiannini
Xemonvs ...... Dvo Orlanäini
Oorrilno. rnLniptro.. I^rn. Saddntini
sna tlslia... Gsrnroa OLirnini
Ooidisrs.uieclivoilelre 1>1oriäo Lertini!
II solidnrio äeÜs
^räenns.... I^rnilio k^iLroonti
Ds Daiin, lninistro. Lrnesto Dreves
D'k^rsxnit«,!
^nstiLiere .... Laolo Oantrnelli
Drenx 6ax-Ldal4o k'ossi
Hxoearäo. pssdore.. ^nt. Vl^nänsLo
>lartL, 8NL ruo§lie.. Diva VittÄ-kosn
Dn .^raläo Divio Lavonelli
Tonnerstug deu 3.: >Gast'ptrlErmk'teNov''lli):
.8ti.v1oek, il rnereante 61 Veno^ia"
Freitag den 4. (Gastspiel Ermete Rovelli):
Dsdovnaril."
Samstag den S. ^Gastspiel Ermele Novells):
,G1i nltixni Oiorni <1i Oario Ool^oni.'"
Sonntag den 6. Nachm. (Arbeiiervorstellnnq):
„Dle Räuber." A'endS (Gastspiel Erm>.'te
Rovelli): „LDzIoek, il inereanto 6i
V eneriL."
Sasfa-Eröffnulig 7 Uhr. Begmn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: 5853
IlN Äasfccliausc bis 3 Nlir
Zigeunermufik.
Nkilkk pitaval,
ein conivlcteS, schönes Exemplar. 60 Bände,
grabe Rarität, da mehrere Bände dieser
Sammlung im Buchhandel absolut vrrgrifien
und auch Lntiauarisch nicht mehr zu haben
stnd, zu versaufen. Preis 10<» il. An-
träge unter ,.Tr. .sti. 20" an die Expedition
des »Neuen Wirncr TagblaN".
Si» W«
Heute Mittwocki, Vs8 Uhr Abeuds:
Kro886i' Lport-^denä.
.>>nm iz. Mal. „»'LltSäll'l.X." Großer Karawaneniug durch die Wüste, init Aanl-
thi-'r n, Kameelen, Elephanten und eckten iniporlirien Bollblulpierden. Der Sprnng von
Pserd und Reiter aus einer Höhe von 2l> Fuß ins Waster.— Außerdem: Zum 1. Male:
Das Treiqeipann mit 3 SchimmelhengNen, dreistirt und ge itten von Heirn Burckbardt-
Foollii. Lriginal-CIown Pctrofs mit seinen dreGrten Hcusthieren, 2 Elephanten alS Polo.
spieler. Miß Clarle, Sign. H.d,ioi, Reitknnftl.-rinnen. 6555
Morgen Donnerstag ^8 Uhr Abends: Große Lorstellung.>
Viltßllillthlll in Nödliust Ilei Wien. Dr. Weiß'
^ ttnv TVosser-.Heikattfralt. öOjäbriger Bestand. Vorzügliche He»1-Li-5o1ip«
^ bet Ncr vcn« und khr. Nischen Zkraukhciren. Mäßige ^eise. Prospecte gnnis.
Wieli, I., ki'sunei'5tt'S88e 3, Li'sben.
8eil8»1ionkII: 5858
Kslirnlioks
conscrvirt und präporirt.
2»,000 Sriick berettS für vie fetnfteu
Wtencr SalouS geliekerr.
Ber'andt in die Provinz ohne besondere Spesen.
2n der Jubiläum-- LiiSkrellung von der
k. k. Garteiibau-Grsellschaft präuiiirt!
Wintcrqärten und Decoriitioncn,
Spiegtl-Iardinieren. Büsten und ^tippes.
-7rlin;bindcrci „ÄAodcrne''.
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage.
^^4
rtisatei' In äsn .lossfsiaäl.
Aiilai'g i/,8 lll,r
Zum ersten Male:
Die KindSfrou.
loste mit Gesang in drei Acten aus dem
srnnzosisl en deS A, Hcnneouin von F. Zcll.
Musik von ZiiliuS Tlern.
Anton Schneller, Wein-
großhändler., Hr. Maraii
Julie, seine Frau Fr, Leeb
Paul.BciderSohn.Ockonom Hr, Nerz
Adriennc, seine Frau,,. Frl, Lams'a
Earl o. Rausihcr, Finanz­
rath a. D Hr, Schmidt
Emilie, seine Frau,,,. Fr, Poh-Meiser
Dr. Lueas. pralt. Arzt,, Hr. Stiaßnn
Deter Gruber Hr Dnichl
Aaihi, sein Weib Fr, ,Hunst Niese
Eharlotte.l in Rauscher'«, nrl. Paline
Johann,) Tienstkn, Hr, Göttlei.
Donnerstag den 3: »Die KindSsran,"
Freitag den 4,: »Die Frag^ an das Schicksal."
„Er, sie iind er," „Abschied ooin Regiment,"
„AbichiedSsonper,"
Sainstag den 5.: »Mamselle Tourhillon."
Johann Tegelmeiec.
Mali'
Sali
Kathi
Tin,
Susi
Thildi
» seine Töchter
.Hr, Element
. Frl. Fcrra
. Frl. Bittner
.Frl, Knaack
. Frl. Baumeister
Frl.GraniNietbauer
. Frl, Bauer
ir, Kneidinger
^r, Eonrnd
hr. Rub
IDuxsse'dolL'sr
Donnerstag den 3, szum ersten Male): „Die
schöne Lurelte."
Freitag den 4.: ..Die schöne Lurctte."
Samstag de» 5.: „Die schone Lurette,"
6. Nachm.: „Kean." Ab,
ponntag den 6. Nachm
„Die schöne Luretie."
-Nviitag Zen 7.: „Die schöne Lurette.»
Abends:
Unsnia-IIlsater.
l. Bezirk, Wollzeile Nr. 34 (Urania-Hos).
Ansang >.',5 Uhr,
Das hciliqe Land.
Quer durch Ecsterreich.
Lebende Photographien.
Ansang V,8 Uhr,
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
k'übngsliigl Vösbsnlj!
in Lebinäsn unä flsselien für >Vi6n,
?rovinr unü ^uslanü äureli
I.. ILolQvvi'atpInkx Xn 7.
Alir noch trurie Zeit
tävlich Abends Udr
—Tensntsonelle Vorstrllunfz
mit neuem Programm von
ö, StWllielrx,
Z^isn-llöbling,
HIsiligensiälltei'stl'assö
SS-31.
SM
In jedrr V-rsteNnng: DLKIIioilSpdt)!),
das selbstspielcnde
Kkister- OlLvisr.^
—^ Zttm ersten Male in Europa
Das Lch-Mcd um.
Niimerirte Sitze 4, ,3, 2 und I Krone.—
BlllctS von 1 it Ulrr Vorn«, an dis ur Abend«
casia I., Kolm^-ratring Nr. 7.
ZoNQ'dLZ ÜbQ 6. 4 Uhr vorletzte und
Abds, rstÄIullZ
> «d» 8iv
illustr. Pre>Sco,rkant tcr
IäSLl-61Ülll3.ILVSL-
H 0551
esnx«»
^ I.. V.
Billigest schönes Licht ohne Installati''i:
u.Geii.zhr.verbrauch l^, kr vr.SNwde.
LIü Uttel r
zur Vertreibung von rotdsv
bei neugeborenen Otn>.ern gibt bekannt
:>t. ,Lahradnik in B »--ingen. Lckwaben.
8poe1-8gnkisau „u, st. 3.50
sür Theater, Reise :c., »m lederzeit schön
srisirl zu seiii, versendet gegen Einsendung
^kineS Haarinustcrs per Nachnahme.
lHchtc .Haarzüvsc oder Dreher
zur Vervollständigung der Frisuren zu S st.
und !4 st.— Zöpse, gleichlangcs Haar. jedes
Haar 60 Clm. lang, o st.— Aus ausge.
sallenen Haaren werden die schönst, n Friiett-
Bandeuiir und Zöpse rersertigt.— jltelier
aller künstlichen Damenverrücken und
Haararbetten nur bei ijldeie Blaschc,
Wten, III., Radetzkvftrahe 1»
Eingang Mir sür Dnmen unter dem Hniistbor
^o»r-»ter, niuorili»ni«ier, 4>»r^r»tlr1er
k-lürkt ^6l1e rLUrper».— Von viel«»
eruptoklen.
OriF.
8t»kei«Ii-
enxl.
tritrii voll
8IWM L M, I-Mllll
IM'M»
aKüLsis VLiLAsr»
ßvN" düpvoiallsr enxliselr^r Sporreiplelv
ion, I, IS.
llssiis-i'se V, slaoo rnnt xratls nnck tranoo. 6570
ZS'oSS'LSL WZ« GSLHZI'LVzE LL. k'ävken
Mr.UkisZ, .MWNLMki"
!<äi-nin6k-8ti'3886 12, Leidocol.
Rotviilillllitzisto 0oUoettou ä>ir iiervorrnFelliiste» ))>eulleitell ia
Isn«en. unS ^ZIZrzzctzzi^Nen
aus verl.;8slicll 8oliäsm ül-iterisls ill 8LinintIic),en Lloäesnrbon. (,7,088s« SorUinsnt Nerroll-
llna Ü,illi1er8<:llirrll8 in ^säor i^ulllitSt vom sinfLcIl8tell bis ruw 1vio8toll 6enrs,
Zckikm-Uvdvi-rügs un 6 kepsl-siupen hvsnllen innerhalb 6 LiuncIsn
angefertigt. -WZ sii?


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 11 ]
Xr. 119
Xeue 8 ^V^ieuer 'ksAdlalt.
2. Nai 1900.
(37. Fcrrscbllng.) (Autorisirte Bearbiituiig.)
Aeues Leben.
Roman von Jeanne Mairet.
Als Andre draußen auf der Straße stand, blieb er
einen AugenbliL !>ochaufothmend stehen- ihm war es. als
mühte er vor Freude ersticken. Aehnliches hätte er sich
nimmer vorgestellt; er meinte, jeder Vorübergehende muffe
sein Glücksempfinden in seinem Antlitz lesen. Keine grobe
Arbeit mehr in den Magazinen, kein zweck- und planloses
Hinundherirreu auf der Suche nach Beschäftigung, keine
Tage ohne Nahrung, keine Nächte ohne Obdach. Er
durfte arbeiten, so wie es ihm zusagte, in einem ruhigen,
stillen Bureau, er konnte seinen Lebensunterhalt in wür­
diger Weise verdienen. Ach, was würde er nicht darum
gegeben haben, seinen treuen, einstigen Vormund und
väterlichen Freund, den Notar Froment, jetzt hier zur
Stelle zu haben, wenn jener ihn hätte sehen können, er
fühlte sich plötzlich so jung, so lebensfrisch, jedes lustigen
Bubenstreiches fähig, er würde am liebsten gesungen, ge­
jubelt, getanzt haben. Dann mit einem Male bemächtigte
sich seiner die Furcht, er könne jene Banknoten verlieren,
die ihm Glück und Menschenwürde sicherten, die seine Hoff­
nungen der Zukunft waren. Er trat in ein Telegraphen­
bureau, expedirtc eine Depesche, bezahlte sie mit einem
Bruchtheil des erhaltenen Geldes und barg das übrige
sorgfältig in einer seiner Taschen.
Herr Carlton hatte ihm einige Arbeit mitgegeben,
die er bei sich zu Hause machen konnte. Der folgende Tag
war ein Samstag, an welchem die Geschäfte zur Mittags­
stunde eingestellt werden. Er sollte sich, seiner neuen
Stellung entsprechend gekleidet, so bald er es konnte, bei
seinem Chef vorstellen, denn der Secretär Herrn Carlton's
durfte sich ja doch nirgends in Lumpen gehüllt sehen lasten.
Zum letzten Male sollte er heute in einer elenden
Spelunke schlafen. Er vermochte kein Auge zu schließen, er
gedachte der Ereigniffe der verfloffencn Nacht, entsann sich
des kleinen Blondkopfes, welcher die Mutter verloren, und
beschloß, ihm eine Puppe zu kaufen. War er denn jetzt
nicht berechtigt, sich solchen Luxus zu gestatten?
Frau Hanigan gab ihrer jungen Schaar eben zu effen,
als Andre bei ihr eintrat. Dora saß auf ihrem Schoß
und fühlte sich offenbar ganz wie zu Hause. Die brave
Frau sprach ein mehr als zweifelhaftes Englisch mit irlän­
dischen Anklängen. Ihre Stimme war rauh und ihre Hand
zuweilen beweglicher als den Kindern lieb, aber in ihrem
Lächeln, in ihrem Blick, in ihren liebkosenden Geberden
verrieth sich deutlich das gute mütterliche Herz.
.Ich lade mich bei Ihnen zum Nachtmahl ein. Frau
Hanigan. Ist Ihnen meine Gesellschaft nicht lästig? Ich
bringe mein Abendbrot selbst mit."
»Wenn Sie einen Stuhl finden, auf dem Sie Platz I Freude fing die Kleine leise zu weinen an und flüsterte:
nehmen können, so sind Sie willkommen. Wir haben nur
Erdäpfel mit Butter."
Das Platzfinden und einiges Andere lasten Sie
meine Sorge sein," erwiderte Andre.
Inzwischen war ein Dienstmann eingetreten, welcher
mehrere Päcke auf den Tisch legte. Sie enthielten Schinken,
Backwerk und Wein.
Die Kinder jubelten und tanzten vor Freude. Solche
Leckerbisten hatten sie vereint noch nie genosten.
Nun, lieber junger Herr, was haben Sie denn ge­
trieben? Die Nationalbank gesprengt oder einen
Juwelier ausgeraubt? Wie kommen Sie denn sonst zu
so viel Geld, um derlei kostspielige Dinge zu kaufen?"
.Nein, Mutter Hanigan, nichts von alldem. Ich
habe eine gute Anstellung gefunden, und mein Brodgeber
war, meine bedrängte Lage sehend, so gütig, mir ein
Monatsgehalt im Vorhinein zu bezahlen. Ich fühle mich so
glücklich. lLrlauben Sie. daß ich meiner Freude Ausdruck
gebe und Sie umarme."
Und der biederen Jrländerin um den Hals fallend,
gab er ihr zwei herzhafte Küste auf die stark gerötheten
Wangen. Lachend wehrte sie ihn ab und schlug ihn so herz­
haft auf die Schulter, daß er keine Veranlastung fand, an
der Kraft und Arbeitsfähigkeit ihrer Hand zu zwefteln.
Mit welcher Lust sie Alle das Mahl verzehrten!
Andre nahm Dora auf den Schoß und schnitt ihr von
Allem die besten Bisten ab. Mit der Vertrauensseligkeit
und Hingabe der zarten Jugend schmiegte sich die Kleine
an ihn. Es dünkte ihn ein köstliches Gefühl, diese zarte,
unschuldsvolle Menschenpflanze bei sich haben zu können,
und zum ersten Male tauchte das Verständniß siir Vater­
freude in seiner Seele auf. Lieben, beschützen, für die Seinen
arbeiten können, welches Glück mußte dieses Bewußtsein
bereiten! Wozu suchte man in diesem irduchen Jammer­
thal fernab liegende schwierige Ziele, da die Natur doch
auf jene hinweist, welche man ganz und vou erfüllen
kann. Lag nicht der Lohn für Pflichttreue schon in der
Befriedigung, welch« dieselbe gewährt?
Graf d'Armestan erinnerte sich so manchen Scherzes
über Ehe und Familienleben, welchen er zu jenen Zeiten
vernommen, da er selbst nichts Anderes gewesen als ein
Tagedieb, und er gestand sich, daß diese Clubwitze zumeist
thöricht und gemein gewesen seien.
Sein letztes Packet öffnend, entnahm er demselben
eine rosenroth gekleidete Puppe und forderte damit die
lärmende Freude des jungen Volkes heraus. Dora hatte
nie eine Puppe besesten, die anderen Kinder ebensowenig,
und die kleine Schaar umdrängte alsbald die glückliche
Dora. Das instinctive Gefühl ersetzte die Erfahrung. Die
Kleine wiegte alsbald die Puppe in den Armen, als sei sie
stets an eine solche gewöhnt gewesen; sie ahmte nach, was
die Mutter mit ihr gethan, und das Kind wurde zum ver­
ständigen Weibchen.
Zweifelsohne wurde irgend eine Jdeenastociation in
ihrem Kindergeiste wach, denn inmitten der lärmenden
Mama, ich will Mama sehen! Dann schlief sie in Andres
Armen ein, die Puppe fest an sich drückend.
.Wir haben ihr gesagt, sie sei abgereist, morgen wird
sie begraben. Bei den Armen, welche der öffentlichen Wohl­
thätigkeit anheim gegeben sind, macht man nicht viel Um­
stände."
Nachdem die Kinder zur Ruhe gebracht waren,
plauderte Andrö noch mit Frau Hanigan.
„Lasten Sie sich noch berichten," erzählte diese, .wie
alle Welt gut gegen die Kleine gewesen ist. Den ganzen
Tag über wallfahrteten die Leute förmlich hieher. Das
Fräulein, welches Unterrichtsstunden ertheilt, und wie ich
glaube, die Beklagenswertheste von uns allen ist, hat ihr
ein schwarzes Kleidchen zugeschnitten. Der Maurer von
gegenüber, sonst ein rauher (Geselle, kam ganz verschämt
zu mir und brachte mir ein paar Geldstücke. „Nehmen Sie
das für die .Kleine," sagte er mir, „es schadet nicht, wenn ich
einmal ein paar Tage nicht trinke, sondern das Geld für
die arme Waise verwende." Ein armer Teufel, der im Erd­
geschoß wohnt, hat selbst nur mehr ein paar Heller, aber
er gab sie doch für das Kind. Nun kommen auch Sie noch
und beschenken sie reichlich. Alle, Alle thaten ihr Mög­
lichstes, wenn man ein so armes, Vater- und mutterloses
Kind steht, wenn man weiß, wie hart das Leben den
Frauen mitspielt, so fühlt sich der Unempfindlichste weich
gestimmt und möchte einem so jungen Geschöpf nach
-Kräften den Schmerz fernhalten. Ich habe bei der Herr­
schaft, bei welcher ich seit Jahren als Wäscherin beschäftigt
bin, von dem Trauerfall gesprochen. Die Familie ist reich,
aber sie ertheilte mir den Rath, mich nicht weiter um das
Kind zu bekümmern und es in ein Waisenhaus zu geben.
Derlei öffentliche Institute seien ja zu solchem Zwecke da.
und der Einzelne brauche sich keine unnützen Lasten aufzu­
bürden. Könnte mir gar nicht einfallen, einen so rohen
Rath zu beftlgen. Die Kleine hat sich in mein Herz ge­
schlichen, ich betrachte sie wie mein eigenes Kind, vielleicht
werde ich nicht immer in der Lage sein, ebr ein Heim zu
bieten, einstweilen aber thue ich es."
„Sie haben Recht, meine gute Frau Hanigan. Wir
wollen Dora behalten. Ich werde jede Woche einen kleirren
Betrag zurücklegen und Ihnen das Kostgeld für die Kleine
bezahle^^^^^Ech, ^ie das? Aber du lieber Himniel!
Auf die Männer kann man sich nicht gut verlasten. Sw
geben heute, vergesten aber morgen."
Andre lachte hell auf.
„Ich sagte Ihnen doch, daß ich eine vortrefftiche
Anstellung gefunden.". ,,.
„Wohl wahr. aber ich habe bis ,etzt immer nur die
Erfahrung gemacht, daß nur die Armen den Armen belfen,
und wenn Ihre Anstellung gar so gut ist werden Sie i^a
bald zu den Reichen gehören. Dann ober adieu Ver­
läßlichkeit."
(Fortsetzung folgt.)
anlagen auf eine höbere Verzinsung als nicht rechnen- «-ik>.
Weitaus gröstere Vortheile bietet bei vollster ^iche^eit der .lukarif
rente; dieselbe schützt vor Verlusten durch Tpeculation. Diebstahl eigner
L
sich ganz besonders sür ältere unverheiratete Personen oder krnderloie v-heleure.
Die Leibrente wird, von dem Tage des (^apitalserlages angeiangen^
-L)ie z-eivrenic wiro, von oem .^.age oes u,an veiNicher e
Person, so lange dieselbe lebt, ausbezahlt, wodurch selbstverständlich das erlegte Cap
ausgezehrt wird. Die Leibrente beträgt
kiei «leiu Uoitrittsnktor vvn .Inkiren 0 3 »"0
,,
vom erlegten Capital- Nähere Auskünfte iverden bereitwilligst ertheilt.
-iss-i
Erster oUgemtiner Kellmten-Zsterein der öSerr.-nng. Mouarlijie.
Größte tvccHseksciti<^c Lebensvcrslcherunc^s-Gescüicftaft in Ocsterr.-Ungarn,
H ien, I., Xr. 25.
devLlir 1 eistnllß;s-k'oiiäs 45 VlilliooeQ Lroneu.
Wer uniufrikäsn! 8 i
mit seinen 8abutzen unil svf elegante, «irklieb reelle
' vamen-, llerren unck llinclersabube rekleotirk, ivenäs
siod vertrauensvoll an äie im ckstirs 1860 gsxranäote
destrenommirte k'irmL essi
ZOnnSNveke?,
k. n. k. krivileZ.-luliLder,
Vren, I., LrtlASLso 2, anä Lärntner-SassLAS
kör 5 Ä.
<> 6" lietert in soliäer ./^ustulirung
?roljueriv- 6 eno 88 SN 86 k 3 ii für l.u 8 ter 6 i' 26 ugung
l ele»3iiter krSlijlllltzislliz.. 6. 26
1 eIe§luiKr kel)mie!ier
g. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angeiertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie iür vorzügliche Dualität-
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
LLrösssK
-II,r Bcruse und Lander ,ur Lrrirndung vo»
OftrNru drhuss G.iüiNlS»crin»dlln-,«n mit
>!-olri!gi>ronne >m lAnternn: Ädrcfleu-
Bureau: Joies Vioicuznicin eL Soline.
Wie». 1 Bc.i, BaUrrftrane S,r. :r.
Lnteruld- Telephou Str. 81Sö- Lrrlv- sico.
Alles rein Schaswolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.-. Loden-An.
züge sl. 15.—. Havelock fl. 8.-. Ueber-
zjeher fl. 9.—.
Jacob Rothbcro-r. r. 0 k- Hosliescraat. Wieu. I B-zirk.
Noil StevvansvlaI! i»
Der Verkauf siudet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
s
I?sr86M88sI
auch sürskopf-, SalS-, Nasen- u.MunS-
krankhcitcn (üdlea Bciuchl. Etavt-
SSlXI
n., Obere vollM 8 trL 88 e 89
nsokst lier 8tepban!kdrüeliS.
Loteptiot» 1440 S.—
a»f Lose wü> Wrckhpapi I«.
Ikönnen ihre Lose -ll.rrsLadeie Losei
I löieu wir aus L'grncm aus) zuui l
I TageScurie o rtausei! a. sieb genau!
jriesclben Loi» wieder gegen kleines
I Dionatiratrn oulannest jurucNaufkn.
VsttössIMe li. L Lü..
! VLsv,^-, LLriirvor»rrLL»» 42 ,?
LIsuirreds-tioL. od 2..?
als Saltin uud Mutter. Seine uattirgemöbe
Bcsnmmung und seine Pslichlen. Medic
Handd. von Tr. R- W-bcr. Frauen-
arzi- Mk. 3-5V. g-d. Mk. 4.so.- I'ki-
k-ri»iieii»r--:t, Lesen. Ursachen, Lcr-
büknng u. S ehandluna der Fraueiikrank-
deiten. von Dr W- Schri>d-r. j^an-n.
arzI, Mk. -S.ü», ged. MI- 4.so.
Verlaq «. 8 tv
Itcirliii S.. 12. 6, SS
Lt


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 12 ]
Xen68 V^ieoer ^aZdlatt.
2. LlLi 1900.
Xr. 119
Danksagung.
Außer Ttande, sUv die vielen Z^eweike aus-
rickt ger Thcilncilime m lve uns an'i ßlich des
Avlebcns unjcrer innigstgelieblen Schmester, der Frau
Thticka Mayer
geb. Hummelberger
zutheil wurden, jedem Einzelnen zu danken, spreikien
wir auf diejeiii Weeze allen linieren lieben Ver­
wandten, Freunden und Bekannten, ferner der
löbl. Gein inde-Vors!ehuna von Perchtoldsdorf, soivie
dem geehrten Percbtoldsdorfer Männerge angs-Verein
für die zahlreiche und trostvolle Betheiligung an dnn
!z'eichenbcgängniffl und für die jchenen Kranzjpenden
unjeren tiefempfundenen, herzlichen Tank aus.
Perchtoldsdorf. 2. Mai 1960.
Johann nnd Karl Hummelberger.
!M ÄnZer
I Lpknrlarj» sür Kra>>Iheitrn drr Unlerleib».
I organe. Äliiscn.u Hainbcsckiwrrden. grauc».
kleiden und glolaezoftändc. Gründl. und
I indg'lchn rnjche Heilung.
I k'rerlole erhalten auch brieflich Ralh.
j .Honorar »näftig. 5220
! I n 1X1
^^lKllkN, k6Ug3886 42.
crdi-. von 10—I und von 4—6 Uhr.
bL2l
d»t Uis bester, nnU billibsteo Hüt«,
k' 1 l si I» u t v, rreieli unnstr»»»s IS.
V., IlL» 8^uretlrsn»tr»sss S4.
Iliustrirto t^reisliste xratis u. traneo.
kton plus ultra-
oLmpfmotor.
L i(l.48LK'8 ^sekfolgei»
MhIMWIMK.'
k k. priv. ^lascliirienLadrik,
n iSn, 1I1VII/8, ^V»ttL»8lso IVr. 80.
vLMPknotors,
588 l euMpöN, vLMxÜHLSllllineil,
llibklt- u. Xii0tiint8l'Iiinen
für sll« 2tvecke unä in slien 6i6ssen
'4 LoMpIkik Il-2N8Mi88i0N83NlLg6N.
oeste uns lrilligsts L^eltsstss miL grösstes LIsdUssvmvril
6e1riedskr»st tü> kitr lSpootLl-IllLsvIilneL rmü Llurtoti-
lias lOeIngeveertie. tnvß^sn kirr SLolror iriro voiiLllors.
Li8erilv (ilrliteilmSllel)
wie, viii>ke,V 1 «oI>e, 8 «»»eI,XeIl«rc,
sowie alle anderen Sisenmöb l. wie,
llLluUorbotron, r-.
,c. :c.. empfiehlt die seil dem Jahre 1SVS
befiehendt Eisenmöbel-Kabril
k. ülg! L L0!III>. l» Mllt
zu deu billigsten gabr.kep-e>>cn. Bcriaus eu gras und en üdtnil
II n«- in der FabrikS-Niederlage: 8385
Wien, II.. ^>3nrensbi-üelcen8ti-a88v 20.
Ltadtbahn-Haltestell« Pratersteru.
Illnstr. Vreiscourautr auf Urrtange« franko.
k7lttei' tiusse-«t ,e-er-fe» ron i. »3.
«ostenvoranschlöge von Wasse. lettungSarbciteu. sowie Pumvcn- und Rcs-rdoir-
Aiilagen.— JUusrrIrtc PieiSblätter sraiico.
2ur.^U33ie1i2sit.
und Sebige von 2 st. aufwärts, auch au!
MKEss
3 fl. monatlich, schmerzlos, obiie die Wurzel
zu entscruen. cingesetz'.
Ntt ii.i'. Nöpsisiuk'en tttt
auf Verlangen sosorl ausäesührt. Alke Gcbifie
werden umgeardeil-t und billigst berechne!.
OarL
Aiel,cr sür künstliche Zähne u. Gebisse:
Wiön, X., Nimii6i-gei8lk-388k 15.
Anch an Sonn- nnd gcierlagen von 8 bis
,5 Uhr.— ES wird auch ossb;- u. raax, nrul
gesprochen. g37,
AoSsriiv
8cdiin!6l!^6zeii8lziilje
Lus siliteu Irölunisodsu SrunLteu
Z-. LMxW,^MK
s.,8!oeL-iill-Li8ki!.^!zi!i!aIiIk-?Äg!8.
ssi'sg, kei'lisi, Ullkntiul-g Xsrislisit,
leplitr, Vsvsotiau.
6.Ü4Z
kLtsnL.ZM8tnziI „LSNZ^''
.„i. .... ee„ Nun,» rilltliie-.
bis n7m Keänn'üulü °»»°»d-!n. nnk besonders gepolk,eitel, Nlarratzen von, Eiusachsten
^voneo^ .»T PrriSconrantc Iverdc» für dir Provinz grati- und
^^^rai^^^^^^i^^^^^Eebwa^^i^^tE^sch^^liiel besonders aniuh eu
' r-Atonl-Alädel-I-^rtk, '' HOHiksktM,
Hl. ILoie., IlitiiitkiiltoL Hi^i. 8
67-1
USMkkLLkZ ZoKZüAMg
naturliäieS Heilverfahre», vorzüglich bewährt bei allea Nerven- und Stoffwechsel-
Klünkheiten. :n der 6671
OllÜIkZkiOllb'äHIsZh ll68 Dl7, ^OllNLIk^'E»
Ärdiliglioil: 10—I» «»,, 2—5 iihr.
H., H. ^EZ. -HxxZ
Behandlung auch iin Hause des Patienten.
U3WSti8MU8 3l8 lZSÜKlÄI.
ljsstlis^väkrdes XaturkeUmittel aUs iVrtsii Xsi^svlLiileri, «loliv. likeu-
Qratlsmns, r,vara3rktzn,o, KovI'kokQikirLaQ. k!,itkrüttung 8 LU 8 tiiai< 1 s unä Orean.
erkrtenkunxeQ in äor OräintttioQStuistalt äo 3
KZü?. L.^LL-vvL« läiAslLVn
VIII.. .!«««pI»8tii«ktt i!stLitv,8o.^ l
vreUuaiiou von 10 >,,s 12 111 ,r Vormittaa'i nncl von ü l-i» .5 llbr riacbuaittans
Lvb.auUluui; »ucb »na Unnso cles Vativuteu. ^73
Vom 20. ^pvll dls 20. kliai ist ltie
tisst? 2elt rul- ^npOulliui-g sei'
MLäslbölLsr.
I^iek^n. .k'okrsQ, I-LrckeQ, ItMnen.
Wsz'^rarLikskietsrii sie., irr äsr Hölre
von 30 bi8 300 Obrn.. per 8di1ek von
30 UsUtzr bis 1 Krono 30 Hsller.
kxo!i80!iö (fsöM!jIäin!i8o!ie)
l^akiklbölroi'
in 30 äsr sobönston irrten, per SLüok
von 1 bis 7 Klonen.
Dchlk M GaWs
innerhalb der Wiener Bezirke, wo größerer Absatz vou Pilsnerbier
u. s. iv. Anträge mit genauer Angabe aller Details unter „Siciierer
S Pächrer" an das Anonncen-Burean Dukes Rachf., Wien. I
äieszübri^s IVintsrvereäelnllbdu, tbeil-
«siss mit Luosneii-msatssn. l Stnel»
Norbstamm M UsIIsr, IM Stüell liO X.
In leleillsn löpten können Nie Losen
Uen gareren 8 ominer versendet ivsrUen,
,n dloosbnllei» bis Linie Inni.
Illustr'rtos I>rsisdl!rtt üdsr
130 Laseuvorteu vsr»ouüet Lnk
tVousol, krsooo ü5I2
LräL. Zattbx'LN^'llliliL Lutsvsr-
valtung v 8 «r »» «II,» li, x>o8t
kost rrsnlrotx d LaüIrersdurU.
kvster Vvrsiodvriulßs-LilslLlt
! iri
! Das bar oinxsrublt« .^ctien-Oapitsk bstrLxt
vibi? IVlLHioirsn ILroiLS»,
I Die 6eivilln- unä krämien-Rsserven botrsxeen mebr als 17 lliUionsu
Lronsu, ilsksr iiis Anstalt über einen OurLnliekonä von über
LmulläLlvanLig KMionen Lronvu!
vsrfüxt.^
v!e (äesellsclisft leistet VersieberunZsu ru sebr wLssiZen!
kramiensLtren: l
L. 38e!i»«leiu tlureli I^euor, NUtx oÜSr
,!
Ä. v rsii 8lriS-xet8e1,eN»ki», jii
s rliürv» vtiOi^ ?I«udle8z
tt. Inkzr«?» r>-»iisport8eI»»«k«:u r.
Ojr«;id It,»xx»tl8el»tt3eii r
!». Vuf «Iu8 Xiodoii «lo8 ^lonHelieu?
<». In^xei» köll^t o» Iteiie Iliiliitlo »loi ^Ioo8eI»e»>
(Ibiiiieol, nuü I«il>t«»8l:iiiAlieI»o Li^kii-
t»:«I»ii r»tnllvor8ieI»OrunL«;ii) r
7. fiit Lki» tliiil»rueli8«liel>8t»k!.
Die OessIIscbakt, äeren Itiimetioii ii» Un«k»pe8t,
V», Vtlloi'Ln^so ^'i'. 10, iin eigenen Hause sieb dvünäst,>
^ist in äer aanren Zlomircliis vertreten, in H ioi» «kai-eli ilir«
IHoiiei.^t Vuoiitseliihlt, I., 1!Sr8k<;»8»>v >». ini
ei-xoiiOi, Ur»„8o, in l'n^u-r, e»2!el8p1,»t^. srr.!
äZ.Ile Vertreter unä »Zxsnten ertksilen Versiclierunxs-!
beäürftiAsn bsieitivillixst iZ.usIrunft unä nebmen Versickerun^- i
antrüxe entxeßsn. ^üiz!
W illige llüä Iiüdsede LinLri6älliig8gMkr
Depot k'Li'lser Lummiuvsai'en
ItLZer tzzikiittLsi /.lÄe!
kullsvlg figekei-
leptitül-üSoliöii,»«
(Hiiliin«,,).
r^ods,soau»,pe»Ls. 2,3,4v.s-
V«r,»»at Stsorst.— Lu-NUir-
Uodor lerots- Oonr»»« xratt»
vu0 trLuov.^
'
so^vis ullo eiuseb1ä§i§eL k'ribrikabo liotern in vorrÜAlioKster .^uskulärruix
ttO'ri'en L
62S6
k« n. k. Hot- rmä arrssebl. priv. 8idbvLLron-k'»brikLQtoQ
WI^^, VI., Winllmülllg3886 18 UNll p>-3g-8udNL.
LLIt LLusborbilcbHin, 8K1L2SI1, VorLQsobläxsL siobsL xsrno 2H visQStHN.
IVloopliac!
mit Hotel, Rcst.urant und Torfftich.
i,n Vororte einer denisch-österr. Landes-
bauptftadt, in, beste,, >Ve,riebe, ist lvcaen
Ableben« des Besitzers um .tH.slOt» ft. mi,
12.000 n. Anzahlung z„ rerlausen. Nur
a-rlbftkousern erilielli VluSknnst das conc
Rcnlitaten. Bcrkehribureau von Su-t-iv j
lNvtuvl, Wirthschaft!rath in Liuz. 6407
SLrsoarLt
0r. LV«SL«,
auch für Mund« und Si.iseuletde«
(üblen Geruch).
M7Lsir, Linxsolr S,
Lrdin. von 10—15 u. 2-4 Uhr. 441«


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 13 ]
z
I^Iai 1900.
M M^iützLäeriätz?
Zlllen Denen, die fiäi durch Erkältung oder Ueberladun^ des Magens, durch Genuß
inanflelhaiter, schwer verdaulicher, M keißer oder zu kalter >! 5 ^peisen oder durch unregel­
mäßige ^'ebcnsweise ein Magenlciden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Mageuschmerren, schwere
^ Verdauung oder Verschleimung
zugezogen babeu, sei l^ieinit ein gutes HauSmittcl empsohleu, dessen Wirkungen sckon seit
vielen Zähren erprobt pnd. Zs ist dies der
LLs^SZ,
Vesiept-Zicii. L»-! 8 drK« 1. Lößmgn.
L>okel I. doUftäiidii; ii»d mit allem mvLrrncn Eonitort rritavirt.
Mitte der Stadt, acbin den, Theater, in näebller Nabe der Quellen ,n. ieidee
«telegen, verbunden mit t-afv^^errasfe, vorziiglichem ttieirauraiit une Lurs-
rlost» La.r, Hoiel und Restaurant dai> gan/te Tz-ihr neo!t»et« auch dietv
dar eibe ,'reciellen Lcmsort lür die !>, Tt, VtnrsrsLrds.
Glektrifclrc Beleuchtung. Hndraulischcr Äufzug-
l 6 leZi-.-/Vc!r,: fpsnr /^kigöp's ttviöi,
6746 laisrurd, rsI-iiItLrl I7r. SS a,
?r 0 p!'iet^:
Eqiiivage und kleguitte !Llt:liibl>„c zu jeder Tage.^,zeit Ulld tioii und
zu allen Ziigc»,
Hübklt MWk Kmlkl-Wn»,
viessr LrLQlvr-^skr» ist »us vor 2 ii§UvIrell LrLuteru mit xutvm "WZ
^eiu lrsreitet, unü »ILrtct uuL dsisdt üou VsrLLuuuAsorALuisiuus
ävs lUsosoireu. Lr 8 ,utsr-^o 1 rt dessitlAt VvrüLuuuxsstöriuixeri uuä
»G rvirirt ILrLeruä »uk Lis ICeudiläuiix xssruichea Liutss. -W 8
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Tnmptome, wie:
Kopfschmerzen, Aufstosicn, Lvdl'rennen, Blähungen. Uebelkeit mit brt>rechen,
die bei chronischen (veralteten) Mtigcnleiden um so hejtiger auftreten, verschwinden
oft nach einigenmal Trinken.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
Kolikschiner^cn, Herrklopfeu, schltifkosigkeit,
sowie Blutanilauungen in lieber, Milz und Psorladeriristeiii (eöärnorrhoidtrlleideni werden
durch Kräutcr-Wein oft rasch beseitigt. Kräutcr-Wein l-chebt Unverdanlichkeit,
verleiht dem BerdauungSspftem einen Äusschwung und cntiernt durch einen leichten Ltuhl
untaugliche Stoffe aus dem ältagen und Gedärmen.
IsMttitizclle.
Vllng NIeu-l^eusssndsLk im ß^ui'ikrris.
LunlktsItdkAvt.
?ustcurcrt der Znkunst: laut ärztlichen Gutachtens lmmun gegen
krankungen der Athinungsorgaue, ausgedehnte t>tadelhol;waldungen.
Itaubireie und wmdgeschülzte Gebirgslage, 5 Äliuuten von der eigenen
Babnj:at:on. Post- u. Telegr.iphenamt, Är.zt u. Apoih ke, Ge-idarinecie-
Pou ncommaudo, prachtvolle Äusilüge, M) Mtr Sceholie, mit schon n:,
großen Geinüs- und Tbstgarten, ist sofort unter günstinn Bedingungen
zu verklrnfcn-^— Taielbst und drei mvblirie Ziiniuer, mit n::d ohne
Küche, jür die Saison ru vermietheo.— GeiäUige Anfragen sind an
>A. Jnritsch in Dcirnciibach zu richten. sso?
vageres ljseiüies Aussklll'k, Ekitslraftulil^ A
die Folge schlechter Berdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zu­
standes der ileber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspnnnung und Geinüths-
verstimmunq, fowie käungcu .Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, stechen oft solche
Personen langsam dahi n. .>irüuter-Wein gibt der geschwächten z'ebenskrait einen
frischen Impuls. .Kräuter-Wein steigert den Äppetit, befördert Bcrdauung und tsr-
llähruug, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die
erregten Nerven und schafft neue ^'ebenolust. Zahlreiche Anerkennungen und Tanlschreiben
beweisen dies.
Kräiiter-Wctn i''t ,u haben >„ Flaliben ,7 sl. I.ZU u. >l. '.j.— in den eixothrten von 40i» und Lvicns
Vororte» undindenapothelenvo» Tonanteld. g:otid-dorj. «ros, .^edlerjdoif, ti>ron>irnicr-d-n. Zchwechal Jnzrr-dori,
Liegng, Mauer, Purterädorf, »lonerncu. arg. Ndrneubura, Sallersdorj, Fiilbainend. Bruck a. L.. P rcktaidahorj,
Mödling. Srunn, Himbkia, Laicnburq. ojuiitram-dorr, rnn'rrbrühl, Traiskircken, Ü'annerjdvrl, Badcn, BSNau
Veobcrsdvr!, Potienstcin, Lottenr.ri, -eSirner-!»,uüadt, L>eik>r4don, Brunn a. Zk.. G icuslein. Liüenictd, Hainiitd,
Neulergbach, Licqdart-Iirchcn, L:. Pulten, SNdelmtbura, 4-erjegenburg, TnLn, .rraiämauer, »ir.hberg. Grok-KcikerS.
darf, Siockerau, lrrustdrunn, Saunersdori, .gisrersdurt, Mmeltach. Malaczka, Morwa-L;t.-ack.t, Hegre-Halom, Mosonv,
^zkmpcz. K.nrl:au, -Lz-'rcd, ^ttiZv-Metirer. Bös. Naab, Koincrn, Buda?tsr u. f. w., sDwre in allen grt^^ren und
!i ^rkcn Lesteri-eich-Ung.rrnS und dcr '.r^a.'irbarländz.r in ''-
6iö lli'8pk'Ulig88iüii6 ättl Limo3iitiki»-!8l:!i6n 6un.
E^L 2 ^»IOL 2 SS 'VerlclbL-or' Sss w XrLin.
(II Ltrluäsn von 6".L7 7
vor2Ü2(Iiotre HcilsTtolrc,; in «lisa etirorliselion, ksLonäers
hiervonkrLNlrtis1Ln-ui.cl I^niLdkiäer Orosss I.ntt1lürrsnoe1onie.
VInsLlxskreise. 6rüZon^lrü-Oetoder.
irr-ossioets ^ruris.— .^nslcnnns ei-ilieltr äor ürLtt. I^eirer Vr. irdoüsL,
^Lsv, IX. I^orreUnnx^nsss 13. Vesit^er- und tri-ünäer: ,L..
il IrrkIrsKtKnent v
klciucrcn
dcn Äpl?thetl'n.
W Von V^QOkAkmun^en «vinü gS«? 2 NNl!
Auch vertendkn die Adolheke „,UNI kdonig von Ungnrn", zzlei'chmarN 1 und „KrebS-Adolhek.".
Hoher Markt t». in Wien. !i und mehr Fla'cken »räutcr-Picin zu Lriginalpreiie» nach allen Hrten Lesterreich.
Ungarn-.
LII8
Man verlange ausdrücklich
Llldert LIIIriolr'svdsL 'MZ K^L'ttrrteL'-^HUrs.
Mein Kräuter-Dcin ill kein Seheimm ttcl« seine Beklandtheile sind: Malagalvein 4.°>0,v, We:n!dri' lOO l)
Blhccrin kUV.o. zioihn>c n 240,0, Sbrrr'»enlai, l.bo.O, .siirichiait Z20,c>, Manna ao.O, itenchel, Anis, Hclcncn-
:uur,cl. amcrit. Äraslrunrzel, Cn;iau!uurjel, rlaimuswuizel na 10,0. Tiese Bestandtheile mische man.
6648
^v^isn, ?or 2 sI 1 aQA»sLL Ifr. 4.
ksicbbaltixos langer von Solisten, -kesAimackrollen lilln»
rictltuogon fester Ltzlsist, von ster eintchebsten bis /iir
reiobsten .z.uskükruna, ru selir billigen l'reisen d>eu-
Iieiten in 8 pei?e- uust .^cblat/ünnlein. krovinruntrrugo
L'urjJvv nrigsin. 5816
>r rt« 8» in
IX 8, HH »di 8 <«. 13.
LlZlirrie Bl.rien^r:ng.
Bre'öl.l '»-n graür u, irancr«
!8MW6!t-^U88t6ÜiMg?Li'i8WM
lmmobi!i6n-6686Ü8l:k3f1 vom Ii-oeacier-o L ?A88^.
7 6 ^kielittz in ?8i'i8.
Veli> 6 eANn§ nnä ItvAkment, svKie öekörllernn^
Ü68 keisenNen vom knliilllok in8 Hotel u. vom Hotel
2 NM Lsdilkok, 14 freie Lntree8 in äie .4u88te1InnA,
eine Ig^e8-Knllllfrltirt llnrek
?klri8, Lr-
iuli 8 ''i 8 llv§ 8 -konj)on 8 -Ver 8 ie!lernnK 8 -?oIi 2 Le ete. ete.
in
s. ^v.
fl.80
llbeilr-rdlungen be,villigt.
prospects 8 ovvie /tuskünfte unenigöltlieft.
Lentral-LureLU tur OssteiTeicb unä Ilosnien bei ster Iteise-.:^Aentur ster Intern. Lisenbsbn-LclllLt-
vllZ^cn-Ocsellscbalt
Wrsrr, I., 9 (Lranl! kiöiel),
»wselbst Lucb rabrlcarten nacd allen Ilicbtungen rur.z.usgsbs gelangen. 6360
Lommerfk'isolls VssÄiüIlvfsn -. a. Vbbs
iL»c 1 Hrr?ZElriLr^ 8°
Gegci! ThcilfthSniitz.
tB"ra!ysNgkkiet). 3i»0 Meter üb.'r dem Meere, wint.icichübl. Lag', schattige, wobl-
Zr:. '. z' l'^.OOO Meter tauge Qcge .lr d,.'n vc>m MMelpuirkle der Lt.rvt nur zebn
.1.!,'.kr? e.lNeriuen städt. Waldungen. Kaltwnnel-.'^eilnusralr mit Tamy-» n. Wn7in
Iak>, .3»k)leui.iurc-Bäder. eriolgre.chst,S Hellmirt:! ^ür verrterden (Eröffnung 1. Mai ,!
lttattbad) inil ^wei LU'iliik Hoch-zuellenleitung :u cen mels:e>
. ichenr IZnvatwohntti'g n. gute .Hotels ttno <^4astduu'er, v nchtvollc
Tln^fslige lu das ^blrs- und iinnstdui hchesäu e. L ouo.vsterucr A.e rc.-,w-chlnllrai il'.'eii
lade-Eonccrte. Lergnugunqsabende. Tiialich iüuf- biS sechsmalig- ,'lug/verd»nduna j
'''t Dicu. nnk dem ZchncUzige in drei Ltnnden. Von Mitte A.'gu-'t an ele.'trisch-
l.rkllchlkt. Tkusf-inkte durch d ,l »Lleretn zur Hebung der Tommeririschc Wnis» ltlur»!. protol. HandelZnrma.
^ofrn a. d. d)bbS und Umgebung. ÄdOe,^ V.. .Lii
Leinen, Bettj^eurie, t^hikieu. (öradl.
L)ttord, L^archettt. T Ich»
gurulturen, Handtücher, «nchtuchcr
Servietten, 'Liietrnnrruturen L»or-
dangc, Tevvi.che. ferner tcr ifle.Herren
. nd DaluenNcider, 'kleidernone, dann
'L^endel- '.n- ^aichenul-ren. Lnnrrieu.
Lpeoialliäi von in pisilanä,
ailelnio^e Inllobor cies tiolstiftiilteii OriAinuI-lieceples.
?rämilrb auck Älsu "l^sltLusstslltMgeu.
viülkli^Lbe!-, 8l3r!l!:ügk8. Sie VkMW iikiörgMäkL,
vor: LLN Iiorvorr-zarzLlltsu /.erTtsu emrlolsleuss aorrsul:.
I »Biithrslr» kick» in lknndilie.
lests sttiqustte trägt stix llntersobrift ..kN^Istl-l-l K8A8l!^ Li. Oo."
.^oQtrivZ vor NsvIiLliirtruiAsr».
respa t'ie-l nur für
briefli til>r>
von L^rrrirer». ^si.Lnä.
Ventret^r in XVIen: Ilsrr^ VeUersrärts 13.
2n linden in ullen dss5or<.n I4e1iour«ssonllrtnlllni:;QU nnll in leine^u
6 nlHs.
^.21
Lummi-LpseiZlitäten
HtdtLtoxs s^roil»
81« M»8r
Viisn, I., l<31-ninök-8il-g886 45
sLvIis lrroNsrsrrooso ?).
ruv21ort«4. It.
bh 4 >!
il
-


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 14 ]
Xenes ''kVleLsr' 1'LsdlAll.
2. LI-ü 1900.
Xr. 119
rv 000 rWSSMMrÄ-stsUunxoQ prLmiirl, äsraaler loir riivülk eoläsnpn Llsäs^Ilsn bei Arösssrsu imervrriou»Iev -/^ussLeNuoeen,
vn'jrr» uvä var 6er erste Ljaftilirer unä ?roäveent äes ecLtea ^ViLo SLvto x>urs äi eLZIe! TodUvo^ !Lv§s 6es l'odULo-
Lsss aoä äss LLlLvüro-Lerxes seil 6eia ^rdrs 1822 bis ^etrt.
6 sIIvrsI-I)e^ 1 ot: /^Iff. ölumeniKsI'Z .^potlielre, VI/1, Surllpeväoifsrstr. 22—26
6717 kro!s sioer gössen k'lLseds 4 X.— vestel'QNFvQ vsr6ea vw§e1ieo6 erleäixt.
8 Lrieugungen, l)68iHlaiion6n, rioiiret ein
n3L?i rLtioneüer iVietkolle
> V 'p.
btllizrr alS überall ond stiher aes. auch??ederr!r!ta und serNge»B«tt. NroKk Flaumen.
tuchcnt ft. 8, uoii Halbftaumen sl 6.«0. Fed-rutuchen^. s. Prklilist« Irca. Erste liodniisch»
«»«tfevern Niederlage voaLSolpl» Eaaa, Wien SernalS.Ottakrtngrrstr.L«
Gugroi-Bertau! imHose recht«, uiir Sei der oltreaommirten i^irma Ltlolpl» Sau»,
Deiail-Sbidl« im Seüenlade». ^ilialei,: l.. dieser Gräber, 17 und Mariahtlf,
gstr^"—-- ---
sr»rrlivgl!
^ ^ilialeii t r.. Lteser Gräber» 17
8. Tramway.». Stellwagrn-Verk-br z» aller, drei Niederlage,»
5828
L-ie k«8t«;n ''WlZ
V'^ ZitzbKsr
G buitSbelfer. flew. Secuiidariuzr
ersten Klinikrn uns Abtheilungen rü»
an deu
.. für äntzcre
und Haut ranfherien di S k. k. Wieuer all«
gemeinen Krankenbausek.
V/ien. Kottienttiurmstrs88e dii'. 37,
ordmirt für auß,'re und Hau^lcr^nfbeiten,
Bsasenleidl-n, H>rlZ.. Mund- und rsrauen«
Krankheiten, Ordinrt
täglich V 1 N 9—b Ubr. 56u5
Mäßiges Honorar. Auch bricsiich.
2L»6kLt)riIi in I'rri'».
^eu« 8peci»Iitritki,.
WMrvMML
5898 wagen .Metabol- zum Sitzen
und Liegen fiud die vrakli.
schellen, solidesten dilligft> n
auch alle anderen Gattungen
»iuderwagen u. «orbwaar.,, j
in reichster Auawadl. Pici«-
courant gratis und sraoeo.
I. 8e!imul,
IX., Xl8erd2cti8tr.!
MH
8t3tU8N, knomsn, V386N
HsOlrslL^sN, KArL-O2?rLLNLSZLis,
X. >l. priv. ei-8te ö8te7l'. lei'rlloottsfäbi-il«
jf, v/2gi-3m bei I.eober5llo7f a. il. 8ül!bL!tst.
'ViQ'LOT'
k'adrützs-t^ie^ei-lLZs in tAiöN, I., ^eitldui'ggLZSK 29.
LrkrlrodsvSs, Lbkl-L7«sLs, krvoLtpuUUs
7S«
!W!W
e-g»
Somorrlzviäoi,, eonAasUoo. Qodor-lsIävS
bllsgSlldssokwsrLlan
L. airn.I.L>IL. 33, irno li«, .».rciUr»»
öi'. RtHtnillmi,
S-eciülarzt f:lr äußere ltrai'kh-.iren, Newea»
schloiche re. s. m. ai« 20 ord. v. 9
Sonn- und Feiertage ron 9—1 Ul,r.
Wicn, 1., Glul5g. 3, nächst k. Lobkowis>platz.
I^L. üeiue Instruulental' (wie sie Laien
airrciien), nur e,ne wifs^nsäia'tliche, dmch
viel ährige Pra'>S erprobte Behandlung sühn
gegru diervemchwächc zum Ziele L8)9
VTrsArMk-UZPksß.
„ .9bA>^iSisr bkstirt sicii Iiiewit «rtLnnsiaen, Lass „-lichrenä äer
ao'd^edton'^'^' ^LrU bis 8. riui, äie seit vielen .laltreit
,zpss'eVnis,i-8(ip-LZ"
Ln ^sUsr 2ert kiejscli unil In eUleri Orösseu 2u Iiaden sind. 5931
l-uävuL8 k. u. l(. liofdüeker,
^ikL, IX., ServItsoALses 6,
filislen: I., LodsustLokenF. 7 n IX., MussSorksrstr. 21.
Dl7- K4DLM,
geturt. Seenud.-Arzt der lklii, I Adtb. für
„elioititr ttrnnkveile» d. Wr alig Sranlcn.
dauics. Eveciäarzi siir geveimc sirnnk-
lieitcu. Hauk-u. .krauenleidc». Ncrvrn-
schivachc. n-ug
L ^^isL, I.,^c>IlLei1s!6,
orvlniri von L Uhr Born,, l'is 7 Uhr AbeubS.
»k Brüfllche Aniragi n werden deamwortet.
llr. MlN 3 !I 8,
LpsoiLlarLt nöl2
küi'getiLimkXrllnktieitsn.Kesvtlviül's,
^Sl'vsnsckzvsefie u. fi-Luvnkl'Sllltit,
-V!!.,kSssis!ii!l8s8!sg85SlÜ.
Orä. voo 10—7 Olir. Lonorrir 1 L.
lrolevlivll 18L7.
V
LuntAlsts-Imitütion. XbüUAÜaäer.
IVIoi:, 1. 2s2lrk, 8o1Äso!ulliiI§gLS2 Kr. 8.
5829
WrZoh
langsühriger Spccialar.t für alle gcheinieu
und vuutkrattkhertert, vorz i ige Vtcrvcn-
schwäche und ^inueuletden. Selbst v>'r«
oltete FäU werden rasch und griindl ch ohne
B'rusSnörni-g una ichmcrzl'oS behandelt.
fOldinativn tagl'ch von Itt bis L Uhr. viuch
! L-snn^ uno Feicriage.
j Svicn, 1. BeUrk, Äoklinarkt
Honorar sel'r mäßit;. Br estlichc Aufragen
' werdeit diScret b antwortet. «)16:>
Speer aiarN
8eku!nN3Krku- KsüMlIW
V!i!kli, I., 8fli6LkSL3888 2 (kekk Lsadkü).
I-sAsr p»1e»1ir1er Ii^ßslbolsvlr- pvea-
ivLIisvIier ruttl riLllüslevLdtsr Soliulrs
krr Usrrsu ullL Dawsn. 6689
IleLtellnnAen itneli liluss zveitlen
I>roinpt miä 8!Lct nusAelüItid.
Detzositsurs ttlr Oesterreicv-llQgtLrL
nnä äas ^z.ns1knä ^esueiit.
5881
Gflieim- il. Kautlirakisre,
Urtrialiilfei 8ti'ri88e Xr. 108.
Idonornr 1 fl.— er, rirrillL eSc.
g,^^ntt0LsI1o1s LriLLrdoitirnx VON SoLlUk^ell,
QsLrätrov. xdototz^r. LLülr-
Detail
In^. (Tärsmilter
l.L0 8c«l.ll!^0,
OllkL
I Vl :»l.
7. »erlrlt, lt27. «r.st.
8189
KöriebtlsLliS ^u6tign8li3Ü8
Vlöll, IX., ^cksrgLLSö ^r. 11L
(LeitvngLssL äsr LpitalAssss).
VersteiALrun^en uoä fre1kLvtIi§1en gloiclien
Ltunäen besiclitztAt zvcräen. 8841
HoedÄk MM1! ZM^
Zsltlmoes MZÄWN 8
okoe Lülltaolrnlr-Sannien noä olios llis Vurrolo
L» sotkernon, xsr Lnlin von ü 2.—
Schmer,tose ^jaiiitcntseriiu»,-, und ^-jatziipnven n sl. I.—
Schmer,lste stllooide» mittets Eocain.. von sl. I.—
Sofortige Gcbitz Ncvnrnturc» von ,1. 1.—
Schlecht ziassenoe Gevifsc werden billigst »mgesatzt.
U-'Ii»ar,t Dr. Frciibogl. ^iahnlech». lS Brettmanii»
^isL, !., Hä.rQtQ6rst!s.8S6 29.
Auch an Soittilagen biS S lllie AdendS. 6657
O^ O^^ /'s"
der gcjammlcn Heillund, 3^
^61!
8peeislsi'rt fiii' gekeime
I>eilk rnich. „rundlich, ohne Berufe
fkäeunft alle getzeinien. 4^ant- n. T^rauen
krnnkhet ett.rj^niS .Blnsett-.FttstlLtVen,,
SZervcnschwäche, 4Zanvwurm ic. Lrd.'
lich von 9—8, Sonn- und Feierlagk bi-
' Ftcruenkri u be t n un. virzeitige
lagUch von 9-8. Sonn- und Feierlagk bi- Schwächeznnäude Selbst v. ra^te e'.-.llnverden
4 Uhr Abends, Sitt.^el'L>arteranme. äionorar rasch, gründlich
mäßig. I, LLrurLorsIrALno IVr.
ibiugang Himmelpfortgane ir. Briefe wiroeii
beantwortet. 5804
..... nnv ohne BcrniSsi^'rung de4
27. Patienten b. handelt, bnesl rkc Anfragen sofort
di4crct r clebigt. ^rdin.iiionSanst.rlt im Ccn«
>nnn der Stadt.
1
!LlM8 HonoM!
8jIK6i3!3k'^i
Tr. der Mev. und Chrr.» GeburtShelfei rc
Uieii. I.. 5^
dnll gründlich und schmerzlos, g stützt aus
üUjädrizc reiche Eiiat^rnng, ge.ieiuie und
Hautkrantzheite, tStschtvüre, Ne, rvenGmäche
und graueuleiden. Lrdiiiai on oon It)—1
und von 4—8 Uhr, Sonn. u. Feicriagc von
,, l O—> Ubr. ^.8
Wariczimnicr srparnt. z^onorar I st.
8 isxr1iLri8x»1slL,
Eingttzirq TilrqcrstrnHe L.
täglich von 9—5 Uhr nnv AbndS ron 7 bis
8 Ulir. Honorar iedr mäßig. 6^41
8pkei3!3k-2t,
Tr. Mcd-, Chir., Besitzer dcS OfficierSkreiizcS
des tomgl. serb. Takowo-OrdenS, gewesentr
f k. Mllitärorit. corr. Mitg ied der Sooiütä
Irrm^. d'H.vk>i<>no in Paris, behandelt jetzt
iSeüeime und Han'kr.infheit n svrauenleiden wie seit 30 Jahren alle geheinien nndHnu r.
^u-pn.'ns^„..-che l„i,t ari'ttdlich in kürzester krankliciten. sowieauch üiervettsäiwäche.
^tbUch»'^. ->" -rsuhrenr-^ ww°bl
Nervenschw.^che heilt arnndlich in
Zeit ohne i: einssstoruna ein erfahreure ...-
chrisNither Doctor 13 i'^^rruat-- als Civil-n. Mi!icarspnalS»Praris
crdmirt von 19 I>> tz g mS 8 Uhr.
«n Sonn u.Fcieriaaeu »ur von l l biS 2 Uhr.
Sonn- n.gcicrtagrn u. 9—2. zzonorar möhig.
Wien. I!.. l3dos8tsS88o ül. 5.
ZLSdsI
in großer Auswahl, be onder' für Braut«
anSr^attunflen. solidester Qualität (alt­
deutsch, barock, polirirt) zu billigsten Preisen
d i <ni iiii»uor. 5941
m. r^( i<Huavt»e Xr 37^.
fr3U8n!6il!kn
.jeNvI' ,^1't doUnnäelt
Llsä. vr. 6»r1 Ls.kb^s.
VII., 6ui-ggs88ö 24, II. 81.
QrUtuattou tLxUoL (LuoL »v Souu-
u. rslorlLKSL, voL 8—s VLr r ÜL
UQÜ 1—4 Ulir IT»o1iw. LS2S
—— LluLLÜros HvQurLr..—


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 15 ]
7Lk.
^Visri, ^KIiti^oLk
^enes Clever 'I'LD^blatl.
2. Llä! 1900.
Kleim AHkigen.
Allgrweiner Uerlrehr.
-,Kaufs- u. 'Aerkaufs-TluLräge.
^enerfcste Caffcn
gebrauchte uuü ueur. btlliner
als überall bei Emil LLeiner
Wien,
I. Sal;t!iiirqasse Slr. 4,
/tzieqennber V> S evbn«iebrttcke.
sjeuericste Patcnt-lLancttcn,
feuerfeste (sasien.
i kcdr-rnSr« mir nkue, tllli 'fl rei
Äeracr. Wten. I. Äe^irk,
Wtppliufferstrafic Vtr. L9
»iSLii d!72 Lr!rgrerhrnLwr. S6L4t
LersaWiciue Über Brilleuten,
>Lerlev, So^d, Silder, Udreu dlL ^<».000 N.
rvrrden kos!enfr« au^gelöil un> dei how'.te
ker»r:öde;-y'l, ^inkav.s von
»vrUtante.. '^.'erten. E'narac^den dlS
p7rSara:nur keiI.Kr?)on.Ju7)':'rer,
L.Marc Lurelstra^: 3, näHst ^^ark:.
Leriaysciierne, BrrU.. Perlen,
«olL. Süber, lUirrn d,-? Lir<».<»,»<) N. wr-rden
LU-aelöü unv d^r Mrlirwcr:','m r?rO?L mrbr
«utb rah". (Einkauf von BrtUanten.
YZerlen rc. dik lOOOil. karat, l-lkar. Go'.d.
EMatinbis 1 r'!. Äadi^owltsÄ.H Strpha'.n;'
Krrn'^e 1. 7xNwe!ier<;escvafr. 189l
r, I. Lobkriwieplalr t.
Svtcher,
Lerpfaudcre Lose
'tverdeo ouLiie ösl, der Mchrbeirag dir >wu
chiollrir Ta^cöenrse au-bezahtt, Wwie die
lelbrn Loje g'gen kleine MonaiSrnten
roulantcsr wii sosariiaem Lpicircchie
»orückrerkLusi.
Wechselstube Ltto Sv-tz, I. Schotten^
rntg Lt», Elke Goniaianaiie. 19897
BMe die Adreffe zu beachrcu!
Nur ich allein
«chle döchste Prrisc sür geiregene Herren- ll
Damenkleiser, Unijormeo, ibZä-cbe, Lchude,
Mbbel und alles Un!-«re, »ar-e genügt,
komme sofort, 139-jO
> MedtaS, H Lcop-ldbgasse I»
l, t Bester Zahler Wiens I
^ rBitte Adresse M beachten I
Zosef Goldsand, L Aieischmarkt tO,
zochlt die aUerbochrten Preise nn
alle Herren», Damen» imd Atilitarkleider,
Möbel, Wchche, «ettiedern. Autiaui-
räkrn und äanzelöAaiienschaften.rtierhaurt
alles Lr!>«nk!m>« Äue »arte genUßt, louiwr
rlaisenschasten, icherhEt
-..ue »arte genügt, louiwr
^oivrt. sseötier Ul. haurtiirane 96 l9389
Üarie genügt, deu voll. Wertl,
M erbaten, chr neiragene Herren- und
Lameülerder, llni-orwen, >t!!äsche, E-ie 87.
nm tzofe. 0778
Wapageien-Iluport, Aukdorfcr-
slratze 4, Tb. 4ii, irrSgie iluSwah!, best:
Lualitäi, billigste Preise auch bei Thrrl
gadiung, 9942
Gegen Vta'cnzalslungen
Lireet vom Erzeuger Gold- und
Juwelenwaareu und llljren
L» Sutibesttzer, Gesö LÜstohabrr, Prvsefforen,
döhere Beawl jed-r »aleoorie u. distivguirie
Damen. ilusfübriiLe »Iniräge an I, Lolliich,
tiuioeller. Wien. Vll 1 ,>iieglerq, 38.
Lveiugrüue Fässer, tavellos,
Stür?» 30 Eunrr» 50 kr. zu verkaufen
in SloÜerveubura, ^erUogerslr. 10406
„^errunqs-Macuialur
wirdadqeaeden. "?ldr.(^rp. i.38SS
Maculaturpapier, alte
'^kfchäftsdbcc-ec. Briksichoitcn, Bcleu tautt
Qna:.Nrkn Teutsch. l.
,,>u7kvsaffe 12a. 07276
Kerrett- mrd Damen
Confeciron. Teppiche rc.
Don Eavalirreu 88270
ads^clrgte L'erre.tlleik'er in bester»
stauve, elegnnt u» febe rm 51 leider-
mag rzttt ..,^Zum Qesterrciäicr", Staz-t.
§ ngcri r. -4. 1. St 0 k?. grgenüber dem
^Hatel'Noval'^. attcbKle'deeierkanstalt.
, Geschäfts- und Comptoir-
elurichtun^ ou8 hartem licht volitirtem
Holz. wenig berützt. zu jedem Geschäfte ye.
«ianer. eine Glaswand, eine feuerfeste tkaffr
sWertheim Nr. 0). verschiedene Mufter-
»nd ^agercartonZ. wegen Lianibation des
Geschäftes abzugeben. I. Bauernmarkt 7.
Etock. 13572
Gcschäftsrcgale sind billig
ZU Verkaufen. Au-k. VII. ^^icglcrgasie 44.
He'!ibefürfl,r. 10050
:: Aur solide Schul,e::
l! In Wie r ohne Eoncurreiiz I:
I! Um ein Trirtcl billiger!!
!! als in sed^ kr.: m d;-
jont cr^- guter Qual tät. srü'.'er ü. 1.9.5. leyr
nur k»s kr. Mcrer. Ltone 'ür Herren-
l 0 tenanzüxe ünd zu Lpoltprei en ru haben.
Ilkk^slchlref^licb »m Turdreirenaeschaft,
B^ien. I. Icrfomirxottsrrafxe ö. beim
StephnnSvla». l5?11
Eln Tuchrest, 2'20 Em. lang.
>ür.inti! couipl-stsn Ucderzi-ber, iröh: 12 st.,
jtdi nur fl. is.kN. itin, irüd'!' st. 17. it?i
N. 4.l»<». iM Tuchtrsttogeichost, Wien
bterjekorbe s. fl. vertäust
Wcliibandlung. l. Habstiurgergaffe Rr. 2
tü20aus Graben). Teierbon 6t)n7. 191)7
Zimmerroand ist zu verkaufen
tni Liv. Preis.nagaffe 2i>L, Mi-chgci,cher- Eioiei tiingen, Llrllagrn. -.ijche,
»ulle, Com-roirwS0e>, srnkriestc Caffcn lausl
«nb vrrlLust Sainck, HV. 9!ein0ors.:affe 18.
1383:;
I. Jasomirgott'trastt 6, v. ServIonS-
blast löi> 2
Herrenkleiver
in
eleganter Ausführung.
Unt r fkünstiae» .^^jahlnnI^beVrnqungen
empnehir sich eiu ^tadtschneider-
metfter. Amra,'-' unter „§tadtfchn7tv r
Nr.' an dke lLrv. 99541
Englr,che uno Brünner Tuch-
reüe, nur alerbesre Qual.lätei!. bochclegante
s,'tr s>-r---,n'l^ber. 11^ Zsvtke l^^wen«
9679
Te>fitt< ^ür HerrenUcider.
gaffe 17.
Uln jeden Preis die elegant.
Taniknbüt--. Pi-k. I. Tlli-Slingkrsironk )8,
Tdiir 4. I-'-l-ll)
Bvur Verzauamre vervttureude
sehr schöne Brant-
auistLilungcn, itno zu-ar ^chl I-bl.stll,-
hcn'drn. un' BrNiochirintra di iN ledrr Fein.
>'st und Pr.ntr, L.strollchiffcne. Lr-nengradl
ssttcnc srrtiac Pcttwiische
mU Siisterci und iöclaiitS p«r iSarnitur
li. 4.LV llnL 7,
drae:tvollr Sievvdeikcn.
die lttibri 28 il. gekostet, der Ltlist 5 st. u.
st. 7.b0, oaffendeTe4cn:apeenb-n Lt.st. 1.80
und st. 2,
s:Itcn siyone K.issec- u. Lpctlcgerelk^
jür 6, 12 und 18 Perionrn, einsoch und
t> julli, Damasileinenoand-lichei, rieng stroh,
per L üit 46 kr.. garaniiN r<-in« Le>nw-
gai.brntnchrr per §tü2 18!r.. Leinrudamaist.
t s^lvch 96 tr.. L-inendainast-S^^rviesteu
1Ä tr.. Fianelldecke,
136/266 ^1m. groß.
II. 1.63, v:llkoinwen:k Hemd pr. Lt. 45 !r.,
TltzaswoU- und Evistenborhängr und
Store» 17413
spottbillig,u oerkcuseo.IV. Fab-ritenplast
Ar. 7, Tli. 9 i-ritbrr Fgnrrstrnstrapc 31.
Spottbillige Tuchreste auf
H-rren- r.nd Snadenanzlige. cosen, U'ber
zieher, Jacken u. Tai:»cnc,zrtl'rme. 1. Lcholter-
gasfe 5, irn .Hvfe links. 17717
rrehr yubf de. vkin L'errsLaften abgelegte
Tamentoiletten
werden billigst verkouti. Luch gelanft,
Tögl. von 3 Uhr 7>achn, ttags bis 16 Uhr
Abends. Tamst'g -?rnn- n Fei.rtogr de>:
ginzen Tag. Taroltne Porpcr, ll Taior-
Nraße 38, >. S-ost. Tbiir 6. 17893
Kaufe schadhafte Pcrscr-
tcpptche. Hui'sciudjiau, V. Wicn-
straßc 13437
Wohnungs- Einrich-
tungenu. diverseRlöbel.
Ledcrseffelfadrik, LH. Bcz„
^Löndrrlnnerstratz-: 152 Sladtbahnhalte-
stelle Margarkih'ngünel, groflartlgeS Oaqer
von s lncu H-sf ln und -^au'cuOe, fvlid und
dilligst. Alke Sesiel moden' inr t» 80471
Möbel auf Raten 97 oes
heim Tischlermeister, V. Mar'»Lr''rbenstr 2 se 80.
! Niöbel auf lllaten! 14790
VI bsunrHendorferftre's.e .'44, rs6.
Neue Bcttsedcrn!
ond sertiics Betrrcirand iilliger wir überall.
>/, llüo F-dcrn 46 lr. bis st. 2. Flaun,cn
ä. 1.36 bis fl. 4. seisti-e Feteriustent il. 3,
veffnie st. 3, Ha bst.iull,r.,lu-chenl st 6 20.
.^edervoisirr st. 1.36, br. 9 idei»ge Huar
,Nli rapr st. 10, Ltrigne st. 6.36, Wol», st. .3,
rraoi.stnian st 6. Lirodiai st. 2. Sloug.'-
drile st. 1.80, Sastndrcte fl. 4. seidrnclbib
d-nke st. 3, Fian-lld-ste st. 1.36. anndl-r-
z,tier:w,t. -chiln Ia,k,n und e,ngrnept n,,!
so^obsast. 1bano>, Tnch.ni n. zwr> chölster.
volluändig ein cr
der Stiege> 7.34l
2 Tpindelpresse.t, 1 Loch-
f^n,k. aonz neu, billigst abzugeben. Spe­
diteur L^awi, Schulhvf 8 lAm 13l.
108.71
iiUbN und dlUlg't «>
Ttnarr- und lltingichiffchcn-
Nabinaschtnen, 4367
anch gedrouchik, mit 3- »nd 3i dr. GaranOe.
thanr T Binder. 3'lN. SstnL-ngaffe 27.
Möbel auf lltalcn u. leih weis e
dtrect v. Tischlermeister, VN.
Marialiilferstrafte LL. i2v69
Lorztnttncr- und Küchenmobel,
so aoiv gedicg. matte u. volit. Model,
grosteZlndwahld Kauzlermodrlnkanit
man am b ,:en »nd billigsten VH.
«reiteqrssei:;, Tkos.Snbcrger Eachs.
1 Cassaschreibllsch, 1 Easia.
5 Glaswoc.darme an- Bronce nm re'chcn
T'rtsme.tt. iämmllicde ^irmatafeln von d-'r
Firma Za ques Walli' u. lLo., um tcden
VreiS zu verkaufen.
I. Lingcrstrasie 2. ie>4ii>
Eichcn-Spetscziunner,
grün, MU Suvkerd schlagen, lorrie ein cin-
^ele^tei Echiafzimmer, darick. m't vic'--
Lri,r-g n HSl-zern, sehr dtllkg ;u v».r;auien.
I, Lingerstrohc L. i04il
NX1 Pfervek aft.
Weg'N b vc>rstet)ender -lur'ie'.luna einer
loOpfeidsg n Negenera or-Aillaae von IulmS
Hock tt. Ta. ,.r Wien. 0'8 K.lv»;r. tl.'dlsN'
vcrbra i,'.: vro 'Lfer^cekraftftunie, gelanal kin'
Lattipfattlane g'ei'k: r Starke m il:dr b'lllq m
Br-i'e zum Bcrkallfe. Ticse ill autem Zustande
best bliche Tamp-anlag.', vest.'dend «.-iner
Eondettlanon'»Datt'.vsmasckine von ^opfsam
und 2 Cornwallt sielu von ''!^aechl4, ekgnck
sich vorIgl.ch für leve Lenvendung. bei der
eS aus <^.r n-fücjiak.it LeS Brfnnskoffv''r-
vrarkche^ ni"..r ankom.l't. L^e kann drS Mi^te
Juni rm Betriebe liesichtigt werden in der
Tamy'müdle von 12331
ÜLV. rüläp k'6reiL02I1tz,
80 Phanlas'ickaitchcn in
Mahagonintth und eingelegt,
w g n !^äumung um j den Vrels. auch e nze'in
ru vertäu en I ü'naerstrus;e 2 1 <»4 l 2
5kastenbettcu aus Tprau
federn, gcdolftert. Fabrik. 2.'rar,ahilferftrabe
Nr. km Hofe^ 6777
Guie Lclgcmalde
sofort wegen R.»,mung zu vertäuten,
l. Lliigerstrast« 2
IK413
ö'O hochclcg. LaloiigarnMircniu
allen Styl- und Ltoi'farten
von 50 f!. aufwärts wegcn Ziällmung zu
verkaufen. 16414
I Stna-rsiraLe 2.
50 altdeutsche Schlaf- und
Spctsczinimer von I.sO fl. aufw.
w^ss'n Tenio!irulki des Hanfes end Näumuna
der Lxa it?ten iofort rxrkau cn. 16415
Modetkattker
dekonlmen ru dzeiem Lnsnehtcrmin nirgends
.le Mävel ,o billig a!? vei I Blau, IX.
ällferbachsrr. H. um nrlr i>teder den ange-
doreuen iÄel.g'nbcukkaujen zu schauen.
>?ine ürope Zahl von Sch!of. und Lpeuc.
zilnmein 110 N», Chmonuler 17 fl., LascN'
b tt l l ff.. Sesiel 2 fl., Tivan 22 fl. n. s.w.
Tle 4.7öbel werden in den ent erntest n
-e- .,itk> ll r'roti.? ri'.gestellt. 16006
s^asr neuer HanSKand,
Dvhnr. Schlafzimmer- und Iküchencin-
richtung, ift weaen Nebcrsi-dlnng drUia »o
verkaufen. Zu bcfjchtisen von 0 bis 12 und
1 bis 3 ULr. Cottaaeaefse 8. 1.
Nr. 11. Händler verbeten.
Cte^ Tdnr
uriol
I. Singcrstrasre L.
Pr.iSeo,itont- iür b,e 30 ki.
Gute Qclgcmalve
sofort wegen Nüomung u verkoalen
I. Cinacrstraste -4. lallst
Model, elegant, Zimmer-,
Lch!as,immcr-, Vorzimtnir- u„d 2iichco-
Einrichtung und Tcpviche wegen Adre,se
so- rt ru bkttausen. Sähen- iu der ffiv.
18713
1 K'assaschreidtlsch 1 tiasia,
5 Gaswanda me. vergoldet, nnt re'chcn
Prismen u. 1 AnNeidesvlegel. lvw'c 1 volit
schönes Lpeiseummer. sä^^lllchu Firma a^e.n
prrrm!
Iaca:eS Wallis ». l^o.
um jeb i: Preis rn oerkansln.
I. Lingcrstrasie L.
Tapezicrermödel
auf Theilzahluug!
Fn s.'instrr lol bester -tussübrunz, arov'-'v
r^.lger von Kalonq^rnkturr.:. a tt^utlche und
Lch a'dwans. Haarma rayen. Vorhän,e und
Tepplcb-', lowie Uebernahme complcter^^us--
flanttng n. N rr eigene »nulssr.
Tapenerer Julius LOattis.
VlI. ttaisetstraße 4. 789
Ädressc q> r au iU beacht n.
!!! Viur lurze Zeit! l!
Ganz Wien
kauft jetzt Brüll'S Diöbel zum
Halden Prets.
Circo 801» einsachc onü Herrichast! che
Möbilausstaituitgen loerden weg n Local-
MöbllauSfta'tungen werden weg
räumllng verkauft, darunter:
Ä'td. (^nrichtung m. Piarmvr. fl.
Polltirb.- Lchlafsimmcr.... ft. 45.—
Ä'tdetttiche geschniyre Betten». fi. 4 4.—
Daschküiten m t ^eivic;.. N. 7-
A!:delltsche Lve:seiische.... il. E».—
Echte Ls-derftuhle U-
Moderne Salongarnitur... A. krä.—
60 prachtvolleTecvra'.-rillüns 4 ft.—
Altdeutsche Schreibtische, 5lad'g fl. 12.—
Herrl che Schlaf-, Svctfez,mmcp und
Salons in tzbarock, Ssccssion.
lisch rc. Tecorattouen, Trvpiche,
t^l)tppeÄ, Porztutmee und Lüchen-
mSbel.
sämmt'iche FirinaschsTder,
wooeine G^fchLitSfullir,
(Lassen und Pa'zekpult,
Wagen und Decken rc.
Dcrkauf gegen bar.
jzür Möbcihändler u. Trödler
nur DormittagS.
Vm. Ulscrstrasic II.
1?t ,ao,,g Wistenburggasie
149e3
: Billsge.
Möbel! Möbel! Mödrl!
rur Nrnzlchtelt, Barock- u. altdeutsche
Model dlrect vom (?r.zeu-'ec Ig.Po^ornv.
lV. Favorit nllraft- 22 lOl'3
Jtalienisll, gesilintistes Herren-
^mmer, compkct. mit Garnitur, am dalbeu
Preis ;u v rkau en. I. Slngerfrrakfe <»,
1. St0k?. 18088
(rniptr-, 'Mahagoni-, Salon-
Lchlal- ond Kve„c;,m,ner, alles mit schweren
Bronien, Tepv'ch', Bord. nge, Lüster, ist um
hLIben Preis an Prvate zu ver'an'/n.
r. Lingerstrasie 6, 1. Tr. i8089
kompletes Speise- und »chlas
A'mmer, gediegen ^rb.'ttet, beide um 350^3.
;u verkamen. «tnqerstratze ki. 1. St.
1809O
Speisettsch und l, scffcl altd.,
43 sl, Tecoraijonsb van niit jen'co, Tepinch.
tN-,1. Plüsch, 36 st.. Lallingarnitui, docheteg.,
33 st., ststwoonNiige! 330 N-, sofort vcr.
lau'en. I. Sntgerstraste 1», l. Se. 18681
Waschlnen,
Maschinettbrüandtlieüe
und Werlr;ruge.
ssranzös. 5turdel-Ltiümaschrncn,
?rrickmatcklnen.
Kür-schll rmLi'chineo,
Lch'lvgma'chinen,
L'nger^aasch.r.en,
St'.n.llLMmaic!»ttkv,
G^asriguelnatchinen.
Sk^rodhutmaichinen.
«usrackmas.k::nen,
Pau'lrma ch'nen,
lonzmdri k^«a^ant,e. b-i
Wiibnntcrllral)5 22. Thuvttgasie 4.
',rO fl. Si»ger»iasi!>i»c LO II.
zcn, N'N. mit Bcri.ch'ur, 3t,nai>i,iffchcn
23 n. 13rc ser 7 st. ii1araat,e 3 .stal! e. ->r-
rarowren ,» t und biU.g. Mar,ah, s-.'ri.ra e
Pr 1)6, -,n Ho,e. I7I93
Linger-Vlaschtne, gut nähend,
! st. iäaccdi. rüädnnLers.'rah- 22. 67116
10 st.
Ul tt li !:-I n flrn ments
NIlS
Wulillttlierr.
(-laviere.
l'ro-i' r'-ewpbnern, welche -^uke und bill ge
FttN^uiN.nti kausen wollen, empü.h'.t s'-chdas
.!:av'.er-Etoblm"mcn! Ptdui Forsit. l Bellaria-
^ 28' 4, ge^enilder den t. k. Hoimureen,
nächll dein Leut.chen Vo^kStbearer.InflrUlnente
werden vcn vecrocrcn Sachv.rN^ndtgen über
priist und lOrädrige Garantie a^lelstct. Llertcre
'^ustrum.nte werdcn 'n Tausch a.m
g.'Ndmmen.
-Aldi» Foritl, 99052
BeUnr-osiva:' e SZr. 4.
Clavlcr lrur- und
Lausch nns Mwlhe. Älbin Fürsil. 1.
Pellariaskra^e 4. 99053
Aincrikanischc hjithcr, auf
welcher Jeder sosort soirlra tonn, ift srhi
billig onlrr dcr Hand Zu orrtanicn. IX.
Nokbe Löwenaakle 3. St.. Tb. 10. 14.515
Dferde- «nd Wägers'
An- und Urrlrauf.
Ncelam-Kastenwagcn,
Stelrerwaaen, 2 Pferde billig zu ve:t 2 ufea«,-k
Ullmanoftrisze 0 14^^02
Aincr. .itutschirpliacrou, Import.:
hociiclegantcs t-oupö,
Firma N. Deiser u. Tobn:
hocheleganter Landschützcr
l.enester Fa^on, A. Weiter u. Lohn:
überführtcr jtutschirwageu.
Loiener u. Co.» sern-'r cin>z. Paare lioche!-g.
Pferdcaeichirre. sind vreiSwertb abiUgcben
und zu bcsicht'.g-'n lV. Guül^auLstras? 17,
von 10 b'S 12 Uhr Porm. 18128
Geld- und kiqpotheken-
Ucrlrrhr.
3"/a Baucredit für die Bau,
seit. »'/>—Saiiölase geduhra»-
ire,e (7onvertirung l.tttUl.UlzU
II. H>aur^sa. e nl Thetlberragen ol^ue-
LZorspeien. ^L.' 0 n der Statt!), autor.
Zical.-<>k'potr.'ekar-Buiciiu dkudoivh O-
ziN 3038. 84337
isahluugsstockungen,
^N!o'v?u^en unv ^oncnrie (Wicn u. Provinz)
.:b-'rnebm? zuc ralchcn und diScreteir
Ärraneürunq. H^rdneu von N-i.Tgcn und Gxe«
cutionen. I^aiiger, H. Porzellangasie 4tr. 38,
v^n 8—9 Uhr und von 3—0 Uhr. Telephoa
dir. 15.333. 12084
hsusolvenre sstrmen, Wicu
und Provinz, gleiche odnc Peröficntlichung
des Namens aus. Beschufle '^nsglrichs-
crcdite. Lrdi'e trlagen u. Pfänc-un.:en. Com-
mcrrielles 'Hureau, 1. Marc lüure^flrape 7,
2. Lt-, von 3—6 libr zu srrccbcn 16631
'Pianino, säst neu. zu vcr-
kaasra. M-riadiisrrstrabe 13. Dartrrrr.
Thür 2. 1S414
(slavicrc aufs Land billigst
auszuleihen. II. Prehaaffe 18,
Erblich. Teomwavbaltkstelle. 10203
'Pianino, Stich- und Mignon-
slüarl, neu und übrrsv,rlt. billigft luw.
»leetanl. T-uich und Äi-Ibe. Stumme
Ll'-Vi'at!' IV.^ V^reftgaffk l'ä! N-bcrt '^sdlich.
Tramwavbaklestelle. 162<>^
3 St'.rtzilügcl zu 120, 130,
136 fl. 13'. 'Vr-ist-ffc 18. »°dert
'Borzügl. 'Pokornp-Mignon
Flügel, neu.' ffiskurabwen. k"Ui!astm. blll.
zu verkaufen. IV. Prehgeffe 18»
Tramwovdaltellelle. 1ti-06^
Schönes Pianino zu vcrk.
11. Mogdal.n.nflra^e 54. Td. 8. 19217
Pholographie.
''Zhotograpliische App.nrate,
Obsc^tive und Bedarfsartikel kanft oser
tausch; H. Feitiinger, Wieu. 1-1
bUferüra^e 2'
Capitalien! L^fficierc,
Beamte, Geschäftsleute und andere edrliche
Personen können bei 5 Perc. Zinsen auf
längere Aeit Darlehen erholten auf einfachen
Schuldschein. Offerte unter .Vertrauen
Nr. 18480' poftl. 1X-1 Porz.2onaaisr.
1<^89
Hausvcstscr:c. :c.
erhalten von 1000 brS rZO»lll»0 sl»
ttnd sO'o lin 19261
dtSc^et reell nnd sofort Geld.
Vlll. «llerrtr. 69. Stiec;e rechts, öochvart.,
rv 5. v. lo bis 5llhr tteine Vvrauslaqen.
Gscomple vou stZcschafts-
rtmesien eigener Acrepre. auch osiene Buch-
fotderun.zcn von vro'okoUirten szirwen,
Fabrkünren, Kutsdesitz-rn und Caval'eren,
iu conllvircn Beduizuueen. Adresic in der
27.e-uion. 1960<
verschiedene Anträge.
Carionnage-Arberten für
Ävolh:lkr. Zuck-rbästcr, Larsümcild-, A«-
Ho.nd!u-g7n w.rden angefertigt. ^'"Or*
j^osie 15.— l^m^
Aiödclpolilirungen nnd Gin-
asseu rasch und billig nur der)^erwenka, 111^
9(rch.enfeldcntrak? 122. llane geuiigt. üb
lö. M.ii Vlk. Neltsnktaane ><3. 158k,6
O7144
Sport.
Iacobi's 97093
beretttigte Nälrnlasrhtnen- u. Fadrrav-
?^nbrik-nt7derlctt'e.
IL. Währ uaerOrade .r2 Lturn asi 4)
Fahrrad r nenelle ModeUe,
bette Marken, vorzkicl. Qua:i.'ät
üusbewakning '.r^erm c'burg. Um:am.h,.
ZahU'.nitS rleichtcrunqen -zeroährl.
Lckanüe Fadrschul' Wrens.
IX. rOadrt,aerktras7e
^jugehar und »tohmalertal
^ i^ngroS
sür Häod.i-r und Fadwkorikn.
<>-ua ilnk .voUc^i'er,
III .<3 -,iv,strni-c 7-2. 891K4
L Transport-Trcirädcr,
1 Transport. Dreirad, yedraucht. sind
weaen Äuf!asiunl> einer Fal^rit billig zu
verlausen. ,^n defichti» n Bartcnst-ingafse^ll.
km elektr -!echn. :»1«-,
Grcgcr!>>a0cr, die ansgcsuchr
schönsten! Binder, Blindenoasie 27. .5.575
Hochelegantes ILOOcr :>atir°
rod, --inftcs Fobriroi, sooübistig -b,llmb<„.
111. llnporgoftt sstr. 46, Modift>>r-aki. ssi s-idli borao, »csodrko. 63 st-,
soll nkii. s-br lki-ht. XVI. Abr1k«o„k 18.
6. Eiost. T h. 17. b ri Hrrrn Müllrr. 16380
Strasrenracer, Mod. 1800,
irft ocn. om 86 sl. ,-4 vci!ous-i,. 6» srdrn
von 12 bis 7 libr X. Lnnooulstost- 14.
'Vaumcister übernimmt -Hand-
orbcit. lprirsüch on tz. Köhl, X-III.
wstmlooffk .62. 1. Siost. 1>'1 >4^
Wer einen billigen Anstreicher
dianchl. lornb- fich on E. Lood. 3 II-
Nc-nftislpailk 66. Villrn uns
billig!!. Lp-cialift in Sccksfton. 162. 32.
Tamcu von Ttstiuclion,
wclllie den Bctsiand
eincr vrokflichen laiigjährioen allcinstkhenden
ftr-ng bl' reim, on der Wiener Klinik ge>
ern-'en, on d.r W.ener Unw-rsitör geprü ien
u. tists.' ffebamwe mil grofter PraplS bc»
dürfen, cmpstcbli stih Fr^u I. 1!.,^
LSien, II. Liovaragaffe Nr. 51,
Hochparterre, Tliür 1,
d^-r p-orddahn. T-aw.wop.H-ikestclle.
nahe
17666
Tomen sniven unl-r Tiscrcnou
stuinohme nnd !i-bevone Pstcre bei einer on
drr Wiener Küni! ies^eiisici gewesene» peorr.
Hebamme: fl.'i. Lchinnn, VIII. ^oieph.
fladt erstrnffe».3. H. Lt. Tst. -Ll. 13423
Tomen, die Hcbammcudrcuste
benölbigrn cmpnehsl ststi nnier Tis relion
Lr. M.. 1 Lolzer, s 23. 1. -ig-,
Hebamme cinpfielilt sich den
.'k^ebaunue
empstehll ststi den geehrten Tamen^ unirc
ftrenacr Discrrtion. kl. -^^^üeuga'ie -4,
3. Stock. Thür 23, IcrlianSkd 16439
Bei Hebamme mil großer
-1-roxis find n Tomen streng dircreke iini.
nohnte. Vtl. Pur.ggoge 91, »bnig-
-eidgane 7.3. 2. Tb. 12. 16440
l?chk amcrikau. Herren- und
TomenroS. scinfte Marke, drioot billigst
verkaufen. II. N-nbrandt'travc Nr. 2».
3 Ltk?^. T dur 8. 1M00
lOilÖ Hcrrrnrad m. Acclylcn
lonipe, neu, b. sic Mor'c, wegen Abreise ms
Aueiood, nm Zoll zn er-'paren, nm Iiolden
Preie ad,nqel>--n VII. Li.bcust-rngaff- 29,
2. 8:g.. .4 Lt. Tb. l!'- 17287
s^ahrrädcr aus T icil.zahl.,
Aniokluno 10 st. nioiioUieb L fi. Frrd.
r-.-.' --!!I. XIII .fie-oelinmwe 12. 'Nlisti
9'icucs cngliichis 'Bamdusrad
»m 66 st. aiennebkn. XII LP-'nbrunner-
strofte I3I o. Rod-odriebnlc. I 7 2 91
Ilntrrriöst.
'ic-.aniki» StcNeiivcrmIttl. loftcnloS
nach grü,ndli.i.fler u. dillmfl r -Ansilldunz r,i
Buktihallung, Strnogr. (Gadcl.)
>"!. Ich nichrcibcn, Ecrre n ckewn'n n. >. m.
N diel.Lr Tvee..öa»:-o:n Mstiiör um 66 fl. ab-,uneben.
-Äuskunil Lebrer Hipsii-ger, XII-?- Sn
brnniler'-r-is.e 151 a.
17-246
iZO >1. Herrenrad LO fl.,
iebr gut erbaOcn. beste Marke, ob-ngeden.
AuS^unn L brer Hipfinocr. XII. s-bön-
eruuueest-.n-ge 131 a. Radio-orsst.ule. 1 7288
50 sl. Tknncntav 50 fl-,
neu, beste Murke. «u lun-l Lebrc,
Hivfinger,^ Rodsahrschule,^ ^Schbn-
brunuerflroLe 131-r,
! Sicherer (krfolg garantirl!
Fn der von der hohen -siotibolter-t onc
--Lrivnt-L-Vransialt
Tchiiittsetillnen. 'srleideimachen!
der linlk. -Iloilkar.
I.. Hoher -I!ark, Nr. O». wer-c«
Tomen,n 11—4i L'roiiatcn griinglichst
»Ntd gewissenbaft itt allen Trlllchern der
Tamenschnciderri n,it Berechtlgn'ig
link ecn ailt gc0 'Llrdcrr-Abnch auS-
s^ebllret. Nach d.r Lehrz-r: 'oforriarr Per.
7 itnst. SchnellcnrS in: Sch"»rrzeich«en,
Mastncdmen nu) Znschnerdru. Verkauf
dcr neuest, u Lchn tte. Toiletten wcrdcu dtt-rztt
anqefcr.iqt. «"eraratsiundeu in und auecr
Hanse. 2tttck Pern'ion 170..V
1728 ?..>
Schön- nnd Nechtschrcideu,
auch Bnefsivl. rlcrnt mau naL weit.
berühmter Methode in nniZen
vou emem Fräulein, Prosesiorctochter. VII.
Srcubaugafs- 6 V, L. Stock, Thur^ 7.
>>


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 16 ]
Xeues Clever 1'sFliIalt.
2. 2Is1
Ar. ns
Schulerftraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerfiraße Nr. 17.
8iul>eirat.
Luche sür meine lüiäheige Schwester «inen
Mann v,r zu 30 Jahren, mit LOOO st, und
stennlniß IN der Aarbeubranche. Bricse an
die Lr». UNI. .tzarbenhündler 10468".
10468
rttalckir uuv viscrele Hetrateu
derm. b. ildmmisvation der.,41 Uge: einen
gtiludichnn", Budaven, VI stloicii-
paste 47, Br. Relerenicn, Hcrrcn-
ontroac und DnmrnanIrS,,« m t
Bermegcu v. iLOU« il. d, Millionen vor.
aemerti. 4-rodenuu,nicr (8 Leiten idioi-form,,
Heiratioorichlüge n dit Jniormation aezen
nOkr,iUitine>m,> Di»erelere5l!4
Gcschied. 48jähr. sttmpath.
kinderl. Beamter m. vorläuf. tzM fl. Geh.»
LrMO fl. BermöJen. sucht dehufs Wiever-
dereheUchuna Tame in besseren Verhältnissen
rennen zu lernen, ltuter »Ohne X^iebe kein
Leben 1d076' an die (Zxp. 18076
Uermischte Anzeigen.
Patente, starken und Muster
durch Znsienteur V. risoMvr,
Pateutanwalk, Löten, VII/:j
Eicdensternftaffe 88Ll>3
Pateute besorgt und verwerthet
Patentbureau Pappeulieiin
beeid. Pateutauwalt, iiöien, I.,
Löoklzeile-Postgasse 1 .Oesterreich
i. Anmeldetaxe 68 ik., Ungarn
s. Ueberseyung »8 K. Prospect
für alle Staaten. istoo?
Strllou-Gesnche.
Maullliche Kategorie.
Hausbesorger, Gcschäftis-
dienrr, mit tüchtiger Frau der dienenden
(slafse, von allen Arbeiten Üenntnih.
wünscht seine Stelle zu verbessern, in
droh. Zinshaus. Belohnung Lemicnigen,
der mir eine selche Stelle zukommen ladt.
10450
Grotzcr Büchercinkauf. Zur
Errichtung einer grofzcn all­
gemeinen Bibliothek werden
momentan alle mögt. brauch­
baren Bücher, eventuell ganze
Bibliothek, zu besten Preisen
gekauft. Uebernahme u. Zahl.
sofort. Angebote unt.„Biblio­
thek 10805^- an die Lxp. rokoo
Offene Stellen.
Männliche Äategorle.
Bacante Posten aller kauf-
wlnnifchen Dranchen und ttategorieu jur
mänll.rche B'werder sind stets in Vormerkung
dri der StellenvermittluirgSabtheilung des
Wrener kaufmaiin. Bere nS. 1. Zohunnt-Sg. 4.
Bikher 10,000 Beioerb^r vlaeirt. 86136
Personen jeden LtandcS
finden lohnenden Erwerb durch Verkauf v.
gesetzlich gestalteten Losen gegen Raten-
»aylunaen. Anträge -u richten an das Bank-
bou? vecht. B.ldavest.
15150
Gesucht wird von einer
IrtftUiinssitkiften Allolchenfabrik ein
ant kingesülirter Plastaneiir. Lfferte
»liiie,' „M, M 16777" an die Eiv. 161 71
Praktikant gesucht mit
Hanbelsschulbildnng. schöner Haudschrist u.
gut. Zeugnissen v. einer grob. Äcttengesellsch.
der sofort. Off. unter ,W. b. 184'10* an
die Erd. 18400
Tüchtige Llgcnten zum Per-
taufe eines amerik. Patentartikels bei boh.
Verdienste, mögen sich melden, täal. -wisch.
zh2 und Uhr. IX. Türkenstrabe 21.
Lbür 16. 19M9
Borzüglich bezahlte Stellen
erhalten Sie unentgeltlich noch Absolvirung
des Stenographie- und Maschtnschreide-
curses. IX. Prechtlgasse .3. Mezz. 132Ä
Lorarbeitcr, der schreiben
viid leseii kliiiii, iind leuisch iiiid hhhmilch
lpiicht, wenn möglich vom Müllerhondwerl
wird jür ein- stndri! geiuchl.— Iiinger
Irnstiger Mann, bei der Waage verlöhiich,
der mit der Beanffichiigung von iürbeilcrn
bereit« war. Ledinguii« leldstgrlchriebcne
Offerten unter „Taileriivr Stellung
Nr, an die Exp, 18133
Stellenlosen jeder .Kategorie
tkiandeiraogestellteii, inielligent. Arbeite n ic.)
bieiet sich w.hrenb ihrer Ivaenn, reichlicher
verdienst, ev ni uell Gelegen heil za dauernder
EleUnng. Schrisilich: Lfferie Mil Sieiereujen
oder verlSnliche Lorftelluna (Tornmenle er-
farberlichl H. Elcheignste 17. 3.SI..TH, 3L,
nur von 2-4 Udr AachiNiltag-. 1594?
, Offene Stellen.
Weibliche Liategorte.
Verkäuferin, welche bereits
in größeren Geschäften scrvirt
Hai, wird ,'ilr ein erstes Tclieatcsten- und
Specereiwaarengelchöft Süvt/rolS gesiicht.
An,rage» unter Beistigung von Zeugnibab,
schristeii und B.wiograpbie unter
„E. H
LN die Grp. zu richien, 13334
Magazincurin, sehr vcrläsjl.,
Vl-Hten Alters, m, lüng. Zeugniffcn, sindet
Etelle, lLonditoril, Mariahilsertzroh« 9.
16810
Köchin für Alles, Lohn fl.,
zu einer jungen Daine gesuchi. Inst, Ohlv,
Lraiirlirolie 60, TbUr 2.5, 18722
Mädchrn vom Lande zu
lungem Ed-vaar, Lohn 12 bis 14 N,, -c-
luchi, Institut Ol,l», Prateeftraste 68, TWr
Ar, 25. 18723
Eravatennähcrinnen auf
jchoitiot Ä H.'°CItrnbtt7 iun'i°r"^Vl!^
«aisirftrabe 39, 19727
Ttruinpfstrickerin wird auf
genommen. II. INosterneuburgerstrabe 14.
12456
L. ufburschc, 10 Jahre alt,
wünscht sofort Posten, v.'l Wienslrae 71.
3. St.. Lh. 20. 17<;09
18jähriger Bursche bittet
UM Posten. V. Lompertgaffe 3. Thür 11.
18344
Tischlcrgehilfc, spricht nur
ungarisch, sucht Stelle. VII. Acustiftgaffc
dir. Ä). Zcmallek. 175.32
Laufbursche sucht Posten.
I, Einserftraste 8, 1. Liirge, 2, Limk,
Thür 17, 187,33
Olepr. Heizer u. Niaschiiien-
lim Lande. V, Schastersaffc 1!), 1, Ciock,
rbüe 4. 17828
Junger Mann sucht Posten
gegen bescheidene Änsprüche. Hat Iobrcs-
zeugniffe, gute Schulbildung, schone Schrift,
läßt sich zu Allem verwenden. Gef. Znschr.
erbeten an 6. S., Vll. Ärchtergalle 4.
3. Stock. 18064
Junger Bursche bittet um
Was ilnmer fiir Arbeit. März, X. Ciccards-
burggaffe 12. Thür 7. 18536
Buchhändler sucht Neben-
bescbäftigung. Lsferte unter ,B. A. 1847»8*
postl. Wien, 5'HI. Mariatreuyasie. 18458
junger nüchterner bcscheid.
Mann. der Galt^ und Lrllerwirtbschaft ge-
lvachscn und keine Arbeit scheuend, sucht
Posten, auch als Lkllerlrursche. Nimmt auch
kleines Geschäft auf Rechnllng. I. U., V.
Spengergofie 7. 3. St.. Tb. 27. 19149
Junger Mann, cautions-
und repräsentationsfShig. 27 Jahre alt.
sucht Postkn. Besitzt Zeugnisse alt Bureau-.
Gcschäftsdikner und Incaffant. Scheut ktlne
Arbeit. Mor Wilhelm, 5'1II. Tigeraaffe
Nr. 26. Thür 3. 18210
Verlässlicher Mann mit
IahreSzeugnib bittet um GeschäftSdiener-
oder vauSbeso7pcrp:?sten. II. Larajaugaffe
Nr. 16. Tb. 29. 19271
Als bincassierer, zugleich
Vertreter, (-eschäftsgänger. Aufseher oder
Maaazineur sucht junger intelligenter Mann
Stellung. Derselbe besitzt prima Referenzen
und ist musikalisch lDiolinspiclers. Unter
.Vertrauenswürdig 19252" an die (»rp.
19252
Junges tfhepaar, Anfänger,
bittet um HouSdesorgerstelle. Die Frau ist
tüchtig in der Arbeit. II. Bezirk bevorzugt.
Unter ,L. Sch. 1175" postl. yloribSdorf.
1875i!
Slellen-Gesuche.
lILetbltche tkategorte,
Anücrgcwöhnlich reine
Frau bittet um bessere Bedienung oder
Wäsche. X. Lsndgutgasse 6. 1. St.. 1h. 9
G. P. 19120
Äesiercs Stubenmädchen s.
Stille. I, Sladlongasti 4, 3. Ct„ Tl>, 4.
10048
Junge Witwe sucht Posten
als Wirthjchofterin oder LiZchin. I. Stadion»
gafft 4. 3. Stock. Thür 4. 19049
Junges intcllig. Fräulein s.
irgind eine Sülle, Gef, Zulchrilien an
M, B„ XIV-1 Zinlgaste 11, 3, Eköst,
riiNe .30, 10703
Gasthausköchin für Alles
sucht Stelle. II. Volkertplatz 14. Tb. 5.
19237
Köchin bittet uin Posten
zu kleiner Familie in besserem Hause. X.
Hosengasse .30. Friseur. 1l>672
Junges bcfs. Mädchen bittet
UM Stelle olS Stubenmädchen oder zu
gräßeren Lindern in besserem Haus«. I.
Weihburggaffe 22, 3. St., Th.
Nette Bedienerin bittet in
besserem Hause unterzukommen. II. Stou-
dingergaffe 4. Thür 16. 19701
Rraliliileu-Nerlrelsr.
Ja Mödling hat Djurre
TuurSma, Architect u. Maurer-
inetslcr, ltin» uns Zweikamlliendnuier zu
verlausen, darnnire-inet mi! altem >e!>aUigcm
Garico, neun WohNPitrel-, zwei aione
Veranden und drei Tcrrasten. Pr. 21,000 st
Anskimfi Bankanzlei lkarl LrdwigSplatz 16,
xegenüder den, Bahndole. 80891
Lanvwirihschask,
arostartigca 6093
Speculaltousodjeet
Gelencnl,»it4kans, geg, »lnzahl. Uni. „Bet
Wien Billaaründe tinnn" an die l4xp.
In Wäyring, itottageviertel,
Tiüe gaste, stnd 9 jchSne Eck- und Mioel.
hstnlkr ledrbilllg jn verlanjen. Zin» LböO fl.
Brc,« 60,000 st, ZinO 62KO fl., Beei«
66,000 st. Unter .Baumeister IL6L9" posti.
V. HandStlinrni, nur argen Schein. IL689
Landhaus, steuerferi, für
Pensionisten zu verkaufen oder für Jahres»
Wohnung zu vermiethen. Eigenthümer gleigi.
XVII. Dornervlatz d. 15801
Pracht-MittethauS, II. Bez.,
Ausstcht in den Ausarten, lestSner Garten,
Zins 4200«,, Preis 40,000k>,, Last, 24,000
Gulden, «n,ablurg IS.OOO bi» 16,000 kl.
Ausl, bei Joseph kperl, XVI. Ollaleinger»
ftrabe 41. 15762
llmbauyaus iin VI. Bezirk,
beledte Gaffe, ea. 360 Ouadeoiklafter, vom
lii,-»thllmee gegen bar >u veelausen. Briele
nnler »UmdanhanS 1900" postl. Vl. Miiiel-
gnffe. 15747
ffamilicnhaus, Hochparterre,
Vom Besitzer Winter und Sommer hindurch
bewohnt, Irokten. gut heizbar, enthaltend:
3 Zimmer, 1 Eabinet. Epiegelfenster mit
Spalettcn und Holzverkleiduns. sslüael-
thüren, Telegraph, event, etcltrische Be­
leuchtung. An die Zimmer anschliehend gr.
schöne Veranda in den Garten hinaus, hohe
alte Bäume, schattige Sitze. Viereäjger Hof
mit wasserreichem Brunnen. Im Garten
zwei grobe -cdcckte PcviUons. ferner drei
Mansardennmmer und Boden. Im Sou-
teeroiu grobe Lüche, Waschraum und Leller.
Preis 10.500 fl. Zu besichtigen nur an
Dienstag. Tonnersiag, Sonntag in der
Weidliagerstrabe 36. TfÜnf Minuten vour
Bahnhof Llofterneuburg-Weidling der
-d.r...,.- 107>W
ffamilicnhaus in Mödliug
fHochparterre), Mannoxettatzasie 12. -u vor»
latlfcn. 3 varquett.rte Z'mmer, Bor0i.!mer,
Lüche, N. Veranda u. Zngehör, nebst schönem
lallen. 12211
Schöucs Landhaus an dcr
ASvaNtibavn ist prel-würdia verkaulen cd.
«u verpachten Näl). Vlnua Lomro, Ebrnfnnh
dir. 1«7. N.-Ocst 132U3
ÄftölklgkiS Elthau>3 im Xl V.
Bezirk. 10 Jahre steuerfrei, trägt 7000 st.
Zins. ist mit 10.000 b,s 12.000 st.. Än-
zahlung zu verkaufen. Auskunft deiin Eigen­
thümer. Xll Cchöndrunnerslrabe 101.
G.'fsban? I'r072
IV. Lsrirlr.
Herrschaftswohnnngcn im
Hochparterre und 3. Cto6. schönfie Lage.
aller Lelnfort. gegenüber Tbcrellavum. IV.
BrabmSvlatz 5. zn permlktben. 12«3^i
Schöne (Sasfenwohnungcn,
2 Zimmer. 1 Eobinet, Vorzimmer und
Lüche, 2 Zimmer. Vor-immer und Lüche,
sowie ein Souterrainloeal an der Wie^ner
Hanptstrabk. nahe der Tramwavbolteftelle.
per Mal billigst zu vermictdcn. IV. Au1..'»t.
buraaosie 2, Llagdaunigasie 7. 17211
itLioik höh. Haus, Ov.-Todling,
»ivS 2700 >1., Pvlis 27,000 fl. Nabe
Stab b hnsiation Nulldoncrstrasie. Anträge
llnker„Ltadtdabn 149.3?'^ an d. Erd. 14937
FamUicnhauL l-i Pieceu,
30,000 st,, geringe Aoznhlung, Stoncr,
Sitzotteiidos. 99582
Oeschäfts-
Ketheilignngen.
Würde mich bei einem Geschäfic
mit circa 2000 Lronen bethnU^en und
mitwirken. Unter „Mttthürigkerl 1Ü823" an
die Erp.
15823
GeschliM.
An- und Berkäufe
Las seit 70 fahren besteh.
Handschuh» und TapifferlegeschSft in Baden
Wien, Hauptplotz 0, itt wegen gänzlicher
Znrü^zichuug vom Geschäfte sofort zu ver»
^usen. 4658
(soncurrenzlose Papier-
dondluny bei zwei Schulen, mit austobender
Wohnung, zu verkaufen. Adr. E rp. 10027
Gcmischtwaarcngeschäft ist
zu verkaufen oder zu verpachten. AuLknnft
Johaaua Wesselv, Laltcnleutgcben 1l!3.
13319
Mchl-t5onsumgcschäft, biÜ.
Zins, 80 st., mit schöner ansiobenver
Wohnung, wegen Anstellung um den Ein-
richtuntzsprciS zu verkaufen. X. David-affe
Nr. 40, Hausbesorger. 13490
Gasthauo wegen Krankheit
mit oder ohne Dein sofort zu verkaufeu.
Mfhrfmstrade ia,
Franz Lratky. XI1-2
14792
Löegru Todesfalls Kleider-
und Schuhgeschäft, nachweisbar -tlt. zv
verkaufen. 25 Zähre bestehend. Nüthiges
Capital 0000 bis 8000 st. Vermittter aus«
geschloffen. Ädreffe l?rv. 15454
Milchgeschäft mit Neben
artikeln ist wegen Dersehung deS Mannes
um 2.')0 fl. sofort zu verkaufen. Auskunft
HernalS, Schadinagaffe 10. im Geschäft.
15767
lvutcs Pfaidlcrgcschäft mit
PutzcreiÜdernahme ist Jamilienverhältniffen
halber sofort zu derk. III. Nojumoffßky-
gaffe 16. Agenten verbeten. 16145
Wer will 1200 fl. für
16.306
l^ptikergcfchäft in einer
Verkaufen. Adr. Exp.
16351
Pfaidlerg.'fchäft billig zu
Verkaufen. II7. Sechskrügelonlle 8. 17013
Specerei- und (Lonsum-
woarenhondlung. prima Posten, ist weac
Zurückziehung billig zu verkaufen. Ad
Ezped. 18484
Uermietifungen.
I. Lsrtiels.
Wol,nilng zu vcrmiethrn..
November 4 Gastenzlmmev, 1 Gn,zeu-
caoiiiet, große NcbenvSiimc, Mezzanln. I.
Aaste.
10326
Zu vermiethen
sür Bniik- und Llörsencvmpioir deji
gel-ignet,
per November
4 Zimm.r, 1 Cadinet. sehr große Neben«
räume, feuersicheres Casienzimmer, lLasien«
schalter rc., M.'z.zanin, Nahe der Börse, I.
Helscrsiorfcrstraße 1. 8716
1. Ttcrngasie 2, nächj. dem
Mare Aurelhof, GeschüftSlocale und gröbere
Wohnungen, 5 Zimmer. Tabinet, 4 Ztmm.»
Cabinct sammt NebenrSumlichkeiteu zu ver-
mictben. 15219
N. Lorlrtc.
II. Grofze Mobrengafse .?4,
sosort oder per Mai, 1. Stock. 2 Zimmer,
Tori,. Lüche Nli' akiO ll. läbrlick. i»94l>5
Gassenzimmer, Olafsencab..
Lüche, 48 fl^ modern, sofort für bessere
Partei. II. Spaungaffe 23, bei Llosterneu-
burgerstrabe 82. 17700
IV. LLiedcner Hauptsiraste 22,
peaeuiider der Paulanerkirche,
üno ab Augusttermin GeschäfiS-
iocalitätcn im Souterrain, Par­
terre und Mezzanin, ab Sto-
vember elegant ausgestattete
WohnnngenverschtedenerKröstc
zu vermietljen. Näheres daselbst
beim Baupolier. lo.ro
V. »«LirL.
Wohnung zu vermiethen,
3 Zimmer, Vorzimmer, Kiilbe Wnster^eiinng,
Säe, iLloier, josorl vier ipLlrr, V, Grün-
,--i1r 17. 18797
X.
X. Bau dcr Nüllgaffe Nr. 56.
üll'gavte LSobnlmg mit 6'ntralhnzoNiz und
Gao 3 2 6ab. n Zsgrkor 922.3
iLL-erk,lauen und i'.'iagazlne,
grobe und kleine, licht, für jeden Erwerbs»
zweig, billiger ZinS. sofort zu vcrmiethen.
Auch Wohnungen. X. LMgelryiffe Nr. 101
und 103, gegenüber dem gränz Josephs»
ivital. 10567
Xvil.
ffabrikslocal und Dampfkraft,
1, S:v8. jcdr iichi, zu vermield-n XVIl.
H rnoster <>, nvtstraste III, 18,516
Schöne billige Wohnungen
iu rcmew ruhigem Hause, beileheno aus
Ä .^imnrelN, (Ladlner, Vorzimmer,
krüche. 1 er, (5abinete, Vor­
zimmer, ktttlhe.
Gcschäfrslocat.
2 Oef'nunge»!. und anstoßei de Wohnng von
Zimm r. iriavil ct, Lücke, p. r so ort oder
^tuqutttermin. V. Untere DraukzauS»
nane Ls, Mez^onin. Lh. 5- I763t
VI. LsLlrL.
Gaffcnwohnungeu.
L Ziui,,!3 l.lab., !Lorz,,»üche,ieaz, 580 st l
I Ziui,, iS (.lab,, !8orj., «ü.1>e, 380 st.;
;t,;jim,,Kenb,,r'vrz.,«ü4e. LpeiS, 4803
.Poiluohiiungen, 2 Zimmer, Berz,, rdülüi
320 N, VI, Magdaleneiistrnße 53. 10040
2 Gassenzimmer, Borzimm.,
Oloset, Lüche, 3. Steck, viertc'.:. 7<.- sl.. Per
Mai. Näh. des Türkcl-icba.jzpartcl. 10 Min.
vom Echottenriliz. W.:';r'.ngergi»rrel 120.
16795
VIvvrLS.
Souterrain in diversen Be-
jirken. III. Tlktricha-ise 26. ^-oere
AlZtsdauscaffe 17. X. S:
XVII. Hauptstraße
17^7.''
III. LL«LHW.
Hochclegauic Wohnung
Zimmer, mü Kad. eleltrijch und Bai
vernliethe».
16612
GeschüftSlocale und Ton-
terrainS für Niederlagen, s^ltischhauer.
Lurzwaarcnbändler rc. geeignet, zu ver-
miethea. VI. Magdaleoenliroße 53. 10039
Geschäftslocal, sür jede Branche
geetgnet, geräumig, lickt, 1 Lefsnungon und
mit fchönelu grogen Lcüer fofon zu ver»
miktb''n. VI. Laimqrubengasse 12. 4006
Maleratelier (Nordlicht, Lift)
nächst der Akadcwte. Vl. Gump.ndoner-
straßo 34—38 ab Llnfl. zu verm. 16614
Elegante ^Löhnungen 400 st.
uud dOO fl. Zins m. Bad. ele rr- u Scr-lick,
nächst bor inneren Stadt. VI. (Äumpnidorfcr-
ftraße 34—.3^ (U ver»nr ttren. 16613
Lchö.ic Gckwoh.tuu", ,iuch f.
Bureaux sehr geetgnct. per Mai abzugeben
und zu beziehen. 9 Preeen, vollkommen neu
dergerrchtet. billiaer Zins. Näheces denn
HauLdesorger, VI. Mar,abilferiirade 57.
1,13.57
VII. »srlrlr.
Elcg. Wohnungen im VH. Bez.
Im 1. u, 2 Stock einer Heirscha tS ause»
lsi je ctne leg,, schdne u. luhice Kohnnn?
mit 4Zimm. rn, 2 Lab,, Lüche, Ti nsldoien-
zimwer, Badezimmer und 2 Borzimmera
ttüassen. und (Aartenkr ilt) tür nihigr
christliche Parieiea ad August od. November
zu veimieihcn, Äieihzinr pro Jahr 12r.0st,
Näh, AuSknnsi ertheiit der Ädm niskralor,
Mariabilf-rklrabe 88 a, 10261
LGaffcngcwölbc, VH.Schot.cn-
seltgasse 53, 2 u. 3 Leffnungcn. mit Haud»
mzgazin uttd ansioß.mder Wohnung, per
sofort oder Augusttermm zu rer.'u. 6(-3ll
2 Zimmer, Küche, 1. Ttock,
Maitermin. VII. Schottenfeltgasse 17.
14848
In der nächsten Nähe dcr
Innern Sradt, beim Teutschen
Bolkstheater, VH. Iahzieher-
gasse 15 au der Ecke der Ncu-
stillgasse, in cleganlcm Hause,
sind neu hergerichtete schöne
Wobuungen, bestehend aus
4 Zimmern oder 8 Zimmern
mil eiuaerichtelem Badezimmer,
Tiencrzimmer, Küche, Bor;,
und Closet, mit elektrischer uud
Gasbeleuchtung, zum Mai- od.
Augusttcrmtn billig zu ver-
miethcn. 12116
Vm. LsLtrk.
Alserstr. .'»5. schöne Gassen-
Wohnung. 3 Zimmer, Cabinet, per Mai.
7623
IL. Lorlrlt.
Nächst dem Tchottenthor
sind zwei kleine Parterrewohnungen um
500 Ü. und 800 L., sowie mehrere Woh»
nllngen, defteheuv auS je drei Zimmern und
Zugeljvr. auch für Bureaux sehr geeignet,
um 800 L. bis 1400 L. Jahreszru» per
Mai zu vermiethen. Auskunft IX. Berg­
gasse 4, deim Hausbesorger. 11288
Elcg. möbl. Gaffcnziniiner,
separ., Ba«, bei ollcinstchender Frau, IX.
Senseogasse 8. Thür 16. 16i19
Schöne Wohnungen und
Gassenladen. IX. MUllneryasse 16, vorn
Maitermin an zu verlntethen. Mezzanin:
2 Zimmer, Vor^iinmer und Lüche. I. Stock:
2 Zimmer, Üabinet, Vorzimmer und Lüche.
18367
Elcg. Wohnung, 1 Salon,
2 Zimmer, grofzcs Cabinet, Vorzimmer,
Bad, Speis, Lüche, Tienerziinruer. Gas
und clektrifches Licht. IX. Porzellangclsse
Nr. 62. 15575
Schone rLZurcaulocale nächjL
dem Schottenthor um bOO L. bis 1400 L.
JobreSzinZ zu vermiethen. Auskunft lX.
Liechtensteinstraße 12, Mezzanin. 112W
Zu miethen gesucht.
Vcreinslocal,
1 Attnmer u. Sornmwir, I. oder H. B^trk,
per ehestens in Miet!?r' oder Aslermietde
gesucht. TetaiUkNe Sitene m»t Pre^sangi^ve
an Krnden'ck llh, I. Rcthc»k2urmsir. 15 115395
tSesucht zum Auguftrermiu
von rubiger Familie eine s. .inigc Parterre­
wohnung, dcnehend aus zi 'i Zimrnrrn,
1 Cabinct, Lüche u. Borzimn-er. ,m III.
Bezirke, in der Nabe der event,.
iM II. Bez.. in uninittel ircr N'.k 7c.-
Sophienbriicke gelegen. Gef. Mi1tdel:-!'-^'7r
an Heinrich Pitzelderger. III. Park^affe 20»
18415
Llmdwohrmugr«
für^ SolMnerausellLhalt^
Sommerwohnungen
in SalmaunSdorf,
IVIII. Bez..omTretmartstem 6.
herm. Panerreuud 1 Stock, möd!.,?-^>,anre»,
Leg.'lbalin, ictzr großer schani'rr i7-.r'lrL.
voülommen staubfrer, notorisch deßc Luu»
keine Niederschlage. LnSln»sr da'eltft,
in der Notariatsk.:oz!ei
Tr. HerUuqrr. I. DZerderthorg. 17,
Tclepl.oll 430S. 7 6114
oder No fl erfllisie rZs, s. Stock.
Schöne Scinmcrtvohnuog,
schön möblirtes Zimmer u. Lücheabenst-nng,
schcncr Garten, an ver Franz Aosephbahn,
^ Stunden von der Bahn. ist >u ver»
miethen. Lhne Linder bevorzugt. AuskuLft
XI. Hauptjrrabe 92, im Gcmischtwaare»»
geschält. 14238
Soinmrrwohauug
in Wilhelmsburg bciSt. Polten,
2 Stunden von Wt'N, 2 schone Gartev»
zimwer nn 1. H'vck. »beverti^ aus die Gasse
e n grobes Speiiez'wmer, Eabrnet, LüLe and
-p.re. ganz müvlzrt, mit Lucheng schirr,
hndschcr 
ring, Uülel ov l^rnoce, ro.n' ,12—'/,1 lll;r
Millnq» u, von >/,5—>1,6 UdrNdendS. 1.57,54
Sommerwohnung in Mödliug,
bestehend aus Zinimer, Eadinet, Lorzlmmer
ulld Lüche, mödlrrt, ist vom 1. Mai dts.
Ende Aulr zu vermiethen. Auskunft VI».
Engclgaffe 2. 1. St., Th. 19. 15877
vieizende :t.llUa, eiicmals 'Pros.
Tilgner S Besty, tu PerchtoldS»^
dorr, LLetttflasfe Nr t». Lum Allein»
bewohucu, m>t 7 eleg. möviin.a rtvorn»
räumen, ltt. Nedinräumen, großem, eltem..
schaNtgem (6a t n, gedeckter L geldahn, dilleg
zu vcrmterhen, /(u verkaufen ob. -u vertswch.
Llu-k.rZ'ft ebenda oder beim Besitzer»
II. Untere Angarteustrafte Nr. IN,
1. Sttrqe, Mezz., Tb 16082
Möblirtc stockhohe Bills,
hart am Liechtenstein, wunderbare Lage,
7 Zimmer, 2 Lüchen, rc. übern Sommer
nm 800 fl. zu vermiethen. AuSk. Mödling»,
-
Temelgoffe 32.
16243
Olrosre und kleine möblrrte
Somlnerwohnungcn in Delfsgral'en 13,i
gegenüber der Schule, halbe Stunde von
Station Tullllerbach. reizende Gcgend»j
großer Garten. Kegelbahn. Bav nkdeitoA,-
billig zu vermiethen. Dusk. XII. Schön»
brunnerstrabe 194. Telephon 3431 1^68
Parsch bei Salzburg, möbl.
Zimniir ebne üllchk üder Semmcr, tzcL-
pnlierre 00 st,, I, Elock 48 st,, 2, Sieik
36 st,, 5 Min, Tramdalinde! », der Eildt,
HechqniIIW,, Sa:Iin, Lünlo, Lchwimmdid
deim Hnusk, 2 Sastdiusrr nedinan, kkrn>4
M. Bieder, 1SS63
Zcll nm 2cc. Sommer-
Wohnungen, compl. eii'gerichtet. Hochparterre,
2 Zimmer. Luche: 2. Stock 3 Zu>.:ner,^
Lüche. Balkon, herrlichste See- und
birgsauZsicht. Villa Wtsgr ill. 17215.
Lommerivotinungcu, Toru-
bach, 10 Min, den der ifndstaüon d,
Tramwav, erste Baste links WstbelwieeN"
lreranrane, Ailla neben der Lanse'we:,c.-
17,528,
Tommcrwohnring. möblirt.
Zwei Zimlner. Lüche, herrlicher Garten, unt
140 si. zu vermiethen, Heiligenftadt. t-^r.'ica»
^aflk 23. 5 Minuten von der Tramwav. Ao
Wohnung in Hintcrbriihl,
Helnistr iixnffe 4', 3 Min, vvn der Haltestelle
Helmsrrclbmstdle, Hochdarierre. 3 Zimmer,
Ki'che, Dien rzimmer. Ler.enda engl. Ciolet,
Idaricn, schöne Rundstchi, Tr „kwnster ,ili
,k>ause, sstSH. dm «ntenia Stcmdfl, MidNn;,
isra nt Z lepden l a» 8 i;',,I1
"ssrauzcnSbad, Billa braumnnn,
Ztmmcr zu mäßrg n Prell n m,t u,ld oüng
P.ilsion. FamlUenanfchluß. AuSrunji^bascldft,
Anträge übernimmt u. Auskü nfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" nnscre (Expedition, §., Schulerstr. 17.
Vkrautwortlicher Richaetcur: Sigmuud Habn. —Drul^vd Verlag: nTteyrermühl"; verantwortlick: Gmsnuel Wilhelm. Farbe: Franz v. Furtcnba<L, Wr.-Neustadt«


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 17 ]
1
Aeöieli««:
Stadt, Steyrerhvs Nr. 3 (EiagaiiA
voll der Rokheikthurmfkllße).
Aeues Wiener
'ZfrSllumerationsprns».
^ Wikll:
Mnikr Ta-bl-tt» md
Wiener Abendblatt^ in alle»
WienerZeituLgsv^chleißcv
^-llholen: Monatlich.. S L LO d
Mtt—iwaligerZllstellllng inS
--8°"' 7 Lsnk
z-vki-üllliger Austelluiig
Morzkn» -.ind ^lbknds.. s L so ti
Ek-editisllondJnseratell-Bureall:
Stadt, Schulerftraße 17.
^ränumerationspreise
StAerrriüi.Unyarn:
Wmö-AucMde des „Neuen Wiener Tagbiatt"'.
Nr. 119
Morgni-ll.Strndbl-ttm°--tl. Sir «N d
v^eneljäbrig I0 ir— ti
Mil st»aral,r r»lr»d»L- r«» «benLbI-7'lc«
monatliL 4 tr 40 d
°>ertkl,äbriq 12 ir— ti
Mittwoch, den 2. Mai 1900.
34. Jahrgang.
Sie Landtage.
Niederösterreich.
(Sitzllnk, vom 1. Mai.)
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet die
Sitzung um halb 12 Uhr Vormittags.
Abg. Pirxhofer stellt an den Statthalter eine An­
frage, ob er seinen Einfluß geltend machen wolle, daß seitens
der Eisenbahnen Züge eingeführt werden, welche ftr die
Mitnahme der Fahrräder eingerichtet sind.
Die Abgeordneten Dr. 5lnot; und Genoffen stellen
eitlen Antrag, die Floridsdorfer Lehrerschaft
bezüglich ihrer Dienstbezüge der Wiener Lehrerschaft gleich­
zustellen.
Abg. Freiherr v. Tkrbensky beantragt, eine Summe
Don 1000 fl. zur Bekämpfung der Maikäfer­
plage zu votiren.
Statthalter Graf Nielmausegg beantwortet eine
Anfrage des Abg. Thoma bezüglich des Anschlusses
der Südbahn an das Stadtbahnnetz dahin,
datz eine Verbindung der Südbahn mit der Stadt Wien
^rch den Umbau des Haupizollamt-Bahnhofes und der
in denselben einmündenden Strecken der Wiener Ver-
biadungsbahn seit dem 1. Juni v. I. hergestellt sei. Der
Statthalter weist ferner auf den Beschluß des Land­
tages hin, wonach der Bau der Strecke Gumpendorfer-
straßc—Matzleinsdorf der Gürtellinie erst dann zur Aus­
führung zu bringen sei, wenn die Beziehungen der Südbahn
zum Staatseisenbahnbetrieb endgiltig geregelt erscheinen.
Eine Interpellation des Abg. Franz Huber be­
treffend die neue ^benfurther Wasserleitung der
Stadt Baden beantwortet der Statthalter mit dem
Hrkweis auf den Umstand, daß in dieser Angelegenheit der
Jnfianzenzug noch nicht erschöpft sei.
Ein« Anfrage des Abg. Bauchinger trugen der
R o t h s ch i l d'schen Holztrift auf der großen l^rlaf
beantwortet der Statthalter dahin, daß eine Erneuerung der
Holztrift nach dem Forstgesetze beurtheilt und Hiebei alle
Interessenten gehört werden würden.
Ferner beantwortet der Statthalter eine Anfrage des
Abg. v. Philippodich bezüglich einer neuen Bau­
ordnung für Wien, indem er betont, daß zuvor der
Rrichsrath über ein Enteignungsgesetz im
Gebiete der Stadt Wien zu beschließen habe.
Schließlich beantwortet der Statthalter eine Inter­
pellation des Abg. Spitäler wegen Bewilligung einer
Rollüberfuhr über die Donau nächst der Staatsbahn­
brücke und Erbauung einer dritten Donaubrücke
^htn, daß bisher bezüglich der Rollüberfuhr kein vollständig
instruirtes Gesuch vorliege, daß auch eine Entschädigungs-
lcistung gegen zukünftige Erbauer der dritten Donaubrücke
hieraus nicht erwachsen könnte, endlich, daß sich bezüglich der
dritten Donaubrücke die Gemeinde Wien und das Land
Niedcrösterreich in Betreff einer Beitragsleistung noch nicht
ausgesprochen haben, daher auch die Regierung ihren Stand-
puntt noch nicht präcisiren könne.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Abg. Freiherr v. Tobshoff referirt über das
Erforderniß der Bezirksarmenfonds für
das Jahr 1900. Er beantragt, den einzelnen Armenbezirken
die Einhebung eines weiteren Zuschlages auf die
directen Steuern mit Ausnahme der Personaleinkommen­
steuer über den bereits vom Landesausschusse auf tIrund
des 8 38 des Gesetzes vom 13. October 1893 bewilligten
Zuschlag der vorgeschlagenen Höhe zu bewilligen, ferner
den Landcsausschuß zu beauftragen, den Armenfonds
einer Anzahl von Bezirken zur Bedeckung des Erfordernisses
pro 19M außerordentliche Zuschüsse aus dem
Landesarmenfonds zu erfolgen und mit dem Bau von
Bezirksarmenhäusern bis zur definitiven Re­
gelung des Armengesetzes zu warten.
Abg. Höher spricht sich gegen die Erhöhung der Bei­
trage der Zuschläge für die einzelnen Bezirlsarmen-
fonds aus.
Abg. Mäher beantragt die Rückverweisung der Vor­
lage an den Armcnausschuß.
Der Vertagungsantrag wird abgelehnt.
Abg. Lengstbradl spricht gegen die Ausschuß­
anträge, da er vorerst eine Abänderung des Armenqesetzes
für nothwendig hält.
Abg. Bauchinger tritt dafür ein, neue Steuer-
quellen, wie die Luxussteuer, die Besteuerung der
Radfahrer -c., zu eröffnen, um die enormen Auslagen der
Armenpflege zu decken. Durch den neuen Vorschlag, die Um­
lage von 10 auf 15 Percent zu erhöhen, würden die wirth-
schaftlich schwachen Gemeinden schwer getroffen.
Landesausschuß Steiner erörtert die Berschieden-
heit der Verhältnisse der einzelnen Armenbezirke, welche
auch in der verschiedenen Höhe der Auflagen zum Aus­
druck gelange. Die angeregte Einführung einer Luxus­
steuer sei eingehend studirt worden, es habe sich aber
einerseits gezeigt, daß sie keineswegs die erwarteten Ein­
nahmen bringen könnte, anderseits aber würden durch die
Luxussteuer auch zahlreiche Geschäftsleute geschädigt, welche
sich mit der Herstellung der betreffenden Gegenstände be­
schäftigen. Redner erklärt, daß durch den vorliegenden An­
trag des Berichterstatters ein Au^leich geschaffen werde,
welcher nothwendig sei bis zu der Zeit, wo der Landtag
über das neue Gesetz beschlossen habe.
Abg. Rjgler wünscht, daß der Staat zu den Kosten
der Armenpflege beitrage. Er stellt einen Resolutions-
antrgg, womit der Landesausschuß beauftragt wird, in
der nächsten Session einen Gesetzentwurf betreffend Ein­
führung einer allgemeinen Altersversiche­
rung einzubringen. Ferner stellt er den Antrag: .Den
Bezirken und größeren Gemeinden, deren Finanzlage dies
erlaubt, kann vom Landesausschuß die Bewilligung zur
Errichtung von Armenhäusern ertheilt werden'.
Abg. Dr. Kopp bemerkt, daß bisher nicht über den
Gegenstand des Referats gesprochen wurde, sondern daß
man eine Generaldebatte ük^r das Armengesetz gehalten
habe. Man wünsche eine Erleichterung der Armenlast im
Interesse der Steuerträger. Wie solle das aber ohn:
Schädigung der Armen geschehen? Sparsamkeit in den
Ausgaben tonne hier allein nicht den Ausschlag geben.
Bei den Luxussteuern schaue, wie schon der Abg.
Steiner betont, nichts heraus. Durch Herabsetzung des
Armenzuschlages und Deckung des Abganges durch Bor-
schüsse aus dem Landesfonds komme man auf einen
Abweg, der verlassen werden müsse. Die Verstaat­
lichung der Armenpflege würde die Durchschnitts­
leistung nur erhöhen, weil die Steuerträger Nieder-
österreichs dann für die Armen in den wirthschaftlich noch
nicht entwickelten Ländern, wie Galizien, aufkommen
müßten.
Abg. Dr. ^notz: Ja Galizien, das ist unser ewiges
Bleigewicht.
Abg. Dr. ^opp: Wenn also die Armenpflege eine
entsprechende sein solle, könne von einer wesentlichen Ver­
ringerung der Auslagen nicht die Rede sein, und wenn
man die Vorschüsse des Landesfonds nicht ins Unesidliche
wachsen lassen wolle, bleibe kein anderer Ausweg, als daß
die Zuschläge der Gemeinden für den Bezirtsarmensonds
erhöht wer^n. Er werde daher für die Erhöhung, aber
gegen die Verzögerung der Erbauung von Armenhäusern
stimmen.
Abg. Pirxliofcr wendet sich gegen jede Besteuerung
des Radfahrsports.
Abg. Wohlmeyer ist mit der Ueberwälzung des
größten Theiles der Lasten für die Armenversorgung vom
Lande fast einzig und allein auf die Gemeinden nicht ein­
verstanden.
Es sprechen noch die Abgeordneten Kern und
Steiner, worauf die Ausschußanträge a n-
genommen werden. Resolution und Antrag des Abg.
Rigler werden gleichfalls zum Beschlusse erhoben.
Nächste Sitzung heute, 11 Uhr Vormittags.
Böhmen.
Prag, 1. Mai. In der heutigen Landtagssitzung
begründet Abg. Kramarz seinen Antrag betreffend die
Bewilligung von 20,000 K. zum Ankauf von Kunstwerken.
Während andere Bestrebungen, sagt er, wären sie auch
auf politischem Gebiete, sich oft nur eines vorübergehenden
Erfolges erfreuen, haben Künstler wie Smetana und Dvorak
für den Ruf des Volkes mehr gethan, als
mancher noch so gewichtige Politiker.
Es handle sich nicht darum, den Künstlern Unterstützungen
k>8. gortjetzmig.)
lRachdriiik verbotin.)
Jas Thurmgeheimnjß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
,Zu Ihrem Vergnügen? Das hätte ich wahrlich
nicht geglaubt, wenn Sie es nicht sagen würden! Nun, ich
glaube, daß Sie in diesem Falle ziemlich lange in New-Aork
bleiben werden und ich im Stande sein werde, Ihnen ein
geeignetes Hotel zu empfehlen und Ihnen auch bei der Be­
sichtigung der Sehenswürdigkeiten an die Hand gehen kann.
Wie ich Ihnen schon sagte, mein Name ist Halstead, und
ich bin Pastor in einer bischöflichen Kirche in Jersey City.
Ich habe jetzt meinen Urlaub dazu benützt, einen Monat
lai^ durch ganz Europa zu reisen, aber ich bekam solches
Heimweh, daß ich lange, ehr mein Urlaub zu Ende geht,
heimkehre und noch einige Zeit in New-Aork bleiben will."
,Jn einem Monate sind Sie durch ganz Europa
gereist?" murmelte Miß Stansfield; „da können Sir wohl
nur sehr wenig gesehen haben!"
„Ich glaube, so ziemlich Alles gesehen zu haben, was
sehenswerth ist. Europa ist ja doch rein nichts im Ver­
gleiche zu Amerika!"
Miß Stansfield war in ihrem Innern empört über
diesen Dünkel des Amerikaners, sagte aber nichts.
„Sie werden selbst sagen müssen, daß die alte Welt
keinen Vergleich mit New-Aorl aushält," fuhr Mr. Halstead
in munterem Tone fort.
„Ich werde nichts dergleichen sagen," versetzte sie
mit einer gewissen Schärfe im Tone.
„Sie haben weder so großartige Landschaften, noch
so herrliche Bauten wie wir!"
„O, das kann ich keineswegs zugeben!" entgegnete
sie, der die wildromantische Schönheit von Llanberis vor­
schwebte.
„Warten Sie nur, bis Sie nach New-Aork kommen.
Miß Stansfield. Sie scheinen zu frieren; darf ich Ihnen
einen Plaid oder einen wasserdichten Mantel holen? Der
Wind bringt heute sehr viel Wasserstaub herauf."
Sie lehnte Mr. Halstead's freundliches Anerbieten
ab und ging in ihre Cabiiie hinab, fühlend, daß ihr die
Amerikaner eben nicht sehr sympathisch sein würden.
Am nächsten Tage nährte sich ihr Mr. Halstead
abermals, und sie begann nach und nach Gefallen an seiner
Unterhaltung und an dem Manne selbst zu finden. Er er­
zählte ihr von seiner lampfreichen Jugend, von seiner Frau
und seiner kleinen Tochter, und Hilda fand dann, daß er
ein edler, warmfühlender und ritterlicher Gentleman sei.
Einmal lachte sie herzlich auf, als er ihr Amerika und die
Amerikaner neuerdings mit den glühendsten Worten pries,
aber es schien Mr. Halstead nur Vergnügen zu machen, sie
lachen zu hören.
Als sie in New-Aork eingetroffen waren, war er
Miß Stansfield und ihrer Gesellschafterin in allen kleinen
Schwierigkeiten, die die Landung mit sich brachte, be­
hilflich und empfahl den beiden Damen dann ein Hotel
in der zweiundzwanzigsten Straße zum Aufenthalt.
„Sie sind dort wirklich mit Allem versorgt," erklärte
er. „Die Eigenthümer sind angenehme Menschen und die
Preise mäßig. Ich will selbst noch einige Wochen daselbst
verweilen, ehe ich nach Hause zurückkehre— wenn der
Spätherbst weiter so schön bleibt. Ich tonnte Sie und
Mrs. Maxwell überall herumführen, wenn es Ihnen recht
wäre. Unter keinen Umständen dürfen Sie jedoch unter­
lassen, sofort den Centralpart aufzusuchen— er ist so groß
wie alle Ihre öffentlichen englischen Parks zusammen­
genommen!"
Sie begleiteten also Mr. Halstead nach dem Hotel
Adolphi in der zweiundzwanzigsten Straße, und in der
Neuheit ihrer Lage vergaß Miß Stansfield beinahe an
alle ihre Kümmernisse.
„Bin ich etwa völlig herzlos?" fragte sie sich. „Wie
kann ich nur an etwas Vergnügen finden? Aber ich darf
an nichts denken— ich wage es nicht!"
Das Wetter war tadellos; die Sonne leuchtete in
Hellem Glänze, der Himmel war wolkenlos und tiefblau, die
Luft warm und milde. Die Straßen waren ungemein be­
lebt, und man sah fast überall nur elegant gekleidete und
allem Anschein nach sorgenlose Menschen.
„Jetzt ist New-York am schönsten," sagte Mister
Halstead. „In den Sommermonaten ist es so heiß, daß
alle reichen Leute von hier fortgehen— im Gebirge, an der
Küste Kühlung suchen oder nach Europa reisen. Nun, Miß
Stansfield, wie finden Sie Amerika?"
„O, es gefällt mir sehr gut!" antwortete sie lachend.
Mr. Halstead lächelte vergnügt.
„Ich habe um meine Frau und Tochter geschrieben,"
sagte er ihr; „die Abwechslung wird ihnen Vergnügen
machen. Sie werden sicherlich noch nie ein Mädchen wie
meine Jcanne gesehen haben— ihre Klugheit ist
erstaunlich!"
Das Hotel erwies sich als ein so ruhiges und an­
genehmes Haus, daß Miß Stansfield und ihre Be­
gleiterin daselbst verweilten, bis der schöne Spätherbst
vergangen war und eisigen Winterstürmen platz-
gemacht hatte.
„Jck> glaube, es wird das Beste sein, bis zum
Frühling hier zu bleiben." sagt- Hilda eines Tages zu ihrer
Gesellschafterin. „Wir sind hier aufs beste untergebracht."
„Ganz, wie Sie wollen, meine Liebe," erwiderte
Mrs. Maxwell. Tann folgte eine lange trübselige Zeit;
denn der SLnee lag hoch auf der Erde, und die L>.ute er-
llärten den Winter als einen der strengsten, der New-
York seit vielen Jahren heimgesucht hatte.
(Fortsetzung folgt.)
BcUair z» Nr. 119 des „Ncueu Wieiikr Tigblitt".


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 18 ]
X6U68 ^>i^iener ^devSblLtt.'
8. Lls! 1900.'
IIS
in Mmosenmanier zu gewähren, sondern ihnen die Sicher­
heit zu verschossen, daß ihre Werke angekauft werden. Die
Kunstcommisswnen sollten sich aber nicht etwa von eng­
herzigen Auffassungen, sondern lediglich von höheren
Kunstrücksickiten leiten lassen, und die Förderung des künst­
lerischen Slrebens sollte sowohl den czechischen wie auch
den deutschen Künstlern zugute kommen. Man
müsse beweisen, daß der böhmische Landtag selbst zu Zeiten,
wo die Wogen des nationalen Kampfes so hoch schlagen,
sich auf dem idealen Gebiete der Kunst zu gemeinsamer
Arbeit gefunden habe. (iSeifall bei den Jungczechen.)
Abg. Strache erklärt im Namen sämmtlicher
deutschen Abgeordneten, gegen den Antrag stimmen zu
wollen, da in demselben nur ein Versuch erblickt werden
könne, die Mittel des Landes zu ausschließlich
nationalen Zwecken, zur Verherrlichung des czechi­
schen Volkes, auszunützen. Gr lege dagegen Verwahrung ein,
daß zu einer Zeit, wo man in Sorge ist, w:: die Mittel
zur Aufbesserung der Lehrergehalte zu beschaffen seien,
Auslagen für nationale Sportzwecke gemacht
werden. Anders stünde die Sache, wenn man beantragen
würde, die Hälfte der Subvention sei für deutsche,
die andere Hälfte für czechische Künstler zu verwenden.
Abg. Wolf ruft: Dr. Kramarz, lassen Sie sich
ein Bild machen, wieSiediePolizeiinsWiener
Parlament führen!
Abg. Horica: Wie nur von czcchischer Kunst ge­
sprochen wird, werden die Deutschen nervös, da sie wissen,
wie klein der Antheil der deutschen Künstler an dem kUnst-
lerisc^n Leben in Böhmen ist.
Abg. Adamek sagt. der czechische Künstler müsse,
w'nn er fortkommen wolle, in die Fremde ziehen; in seinem
eigenen Vaterland- finde er seine lZxistenzbedingungen
nicht. Er habe habe keine M ä c e n e, welche ihn unter­
stützen würden. WieganzandersseiendieV e r­
hält n i s s e i n U n g a r n! Die Magyaren haben wenige
kMtlerische Talente, sie wissen sie aber zu fördern. Die
ls^hen haben sie, sie sind jedoch unterjocht.
Der Antragsteller Abg. Kramarz erklärt, die
Czechen hätten in künstlerischen Fragen nie nationale Hetze
getrieben. Das, was Strache gesagt, würden die deutschen
Künstler gewiß nicht billigen. Sie würden eher sagen: Der
Himmel bewahre uns vor solchen Volksvertretern! (Beifall.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag Kramarz an
die Budgetcommission verwiesen. Abg. Wolf entfernt sich
aus dem Saale und ruft dabei: „Dagegen gehört das
nationale Vetorecht!"
Es folgt hierauf die erst- Lesung des Antrages
Steiner (Briix) und Genossen betreffend die Auf­
hebung der Zuckerfabrikscartelle im nord­
westlichen Böhmen.
Abg. Steiner führt auS, wie die Rübenprodu-
centen von den cartellirten Zuckerfabriken unterdrückt, aus­
gebeutet und chicanirt werden. In Folge dieses Cartells
könne der Rübenproducent die Rübe nicht an diejenige
Fabrik, zu der er Vertrauen besitzt, sondern an diejenige
und zu billigerem Preise überlassen, der er vom Cartell
zugewiesen worden ist. Die Czechen haben hier dieselben
Schmerzen wie die Deutschen; dariim appellirt Redner an
die Czechen, seinen Antrag anzunehmen.
In der zweiten Lesung des Berichtes betreffend die
Unterstützung von Gctreidelagerhäusern führt
Abg. Stephan Richter aus, daß dieselbe zur Regulirung der
Getreidepriese und zur Emancipirung vom internationalen
Getreidehandel nothwendig sei. Der Bericht der Landes­
culturcommission geht dahin, in den Landesvoranschlag
hiefür an Subventionen 2(X),cX)0 K. und für unverzinsliche
Darlehen 100.000 K. einzustellen. In dem gleichen Sinne
sprachen die Abgeordneten Kutscher und I a r o s ch.
ferner Abg. P e j ch k a, welcher ausführt, auch wenn man
den Landwirth nicht unterstütze, werde er die Scholle ver­
lieren, was ein neues Proletariat zur Folge haben würde.
(Bravorufe.) Abg. Wolf beantragt eine Resolution, in
welcher das Eiftnbahnministerium aufgefordert wird, in
Angeügenheit der Anlage von Sck^ieppgeleisen de:: Lager­
häusern nach Thunlichieit entgegenzutominen. Der Antrag
wird sodann zusammen mit der Resolution des Abg. Wolf
einstimmig angenommen.
Nach einer längeren Debatte über die Verhältnisse des
Kleingewerbes in Böhmen beschließt das Haus die dringliche
Behandlung eines Antrages auf H i n t a n h a l t u n g der
Befrei ungderungarischenStaatspapiere
von der Rentenfleuer in Ocsterreich. Der Antrag wird ohne
erste Lesung der Budgetcommissio.i mit der Weisung zu­
gewiesen, binnen drei Tagen hierüber zu berichten.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Tirol.
FnnZbruck, 1. Mai. Im Einlaufe befinden sich eine
Resolution des Gemeinderathes der Stadt Innsbruck und
eine Petition der Gemeinden Innsbruck, Wiltcn und
Mühlau gegen die Regierungsvorlage betreffend die Er­
richtung einer Polizeidirection in Innsbruck
sowie eine Eingabe der Gemeinde Bozen, welche den Antrag
betreffs Abänderung der Gemeindewahlordnung der Stadt
Bozen zurückzieht. Statthalter Graf Merveldt be­
antwortet eine Interpellation der Abgeordneten R i c c a-
bona und Genossen betreffend strenger Handhabung des
Preßgesetzes gegen antireligiöse Preßerzeugnisse. Die Ab­
geordneten Payr und Grabmayr sprechen zuin An­
trag btreffend die Activirung einer Landcs-
hypothekenanstalt in Tirol. Abg. Grabmayr be­
tont, der Wirkungskreis einer solchen Anstalt in Tirol sei
größer als in anderen Ländern. Diese Anstalt solle ein
Organ werden, um die in großem Styl gedachte Reform
des Hypothekarcredits anzubahnen und durchzuführen. Es
wurde beschlossen, daß die Thätigkeit der Landeshypotheken-
«instalt am 1. Jänner 1901 zu beginnen habe und für die
Zwecke derselben ein Landescredit im Betrage von 300.M0
Kronen bewilligt. Von der Errichtung einer eigenen Landes-
Lebens- und Rentenversicherungsanstalt für Tirol wurde
abgesehen und die Errichtung einer FiMhe der nieder-
österreichischen Lebens- und Rentenversicherungsanstalt in
Innsbruck beschlossen.
Äbg. vr. Ncngcr vor seivka Mählern.
In der am 29. April stattgefundenen Plenar-
Versammlung der schlesischen HandelScammsr in Troppau
hielt Abg. Dr. Menger eine bemerkenswerthe Rede über
die innerpolitische Lage, in welcher er ausführte, daß, wo
die Deutschen die Mehrheit besitzen, wie im mährischen
Landtage, sie oft mit großer Selbstverleugnung für den
sachlichen Verlauf der Verhandlungen eintraten, daß dcr-
gegen, wo Czechen und Feudale in der Mehrzahl sind, wie
in Prag, die eigentliche Aufgabe der Landtagsoerhandlungen
durch nutzlose, alle Parteien erbitternde, aus bloße Dernon-
strationen und Pressionen hinzielende Debatten verdrängt
wird. Auch hier zeigt sich, welch unerhörte, politisch ganz
unbegreifliche Fehler die österreichischen. Regierungen der
letzten 21 Jahre in der Behandlung der Sprachenfrage
begangen haben. Die Sprachenfrage in Oesterreich hätre
stets als eine der schwierigsten, vielleicht die schwierigste
dieses vielgestaltigen Staates, behandele werden sollen, und
nur bei streng sachlicher Behandlung wäre es möglich,
ihrer Lösung Schritt für Schritt näherzukommen. Statt
dessen wurde sie während zweier Jahrzehnt; benützt, um
verhältnißmäßig geringe, vorübergehende parlamentarische
Schwirigkeiten zu überwinden. Sie war der Dis­
positionsfonds, aus dem d.e österreichi­
schen Regierungen Gi'. aden vertheilten.
Ein RUckfall in die alten Fehler nun, etwa in Folge von
Pressionen, wie sie jetzt, entgegen den früheren Erklärungen,
von den Czechen und Feudalen in Prag versucht werden,
würde den Stand der Frage immer mehr, vielleicht un­
heilbar verschlimmern. Die äußere Politik des Reiches
könne von jedem verständigen Beurthecler nur gebilligt
werden, ebenso die Leitung des Militärressorts und d:e
Führung der ungarischen Staatsgeschäfte durch Szell.
Nur die österreichischen Staalsgeschäfte bedürfen dringend
im Interesse der Völker Oesterrechs, des Staates und des
Reiches einer starken Hand, welche den unsinnigen
Experimenten, die da gemacht wurden, zum Heil aller
Völker endlich ein Ende bereitet.
Die meisten Mitglieder des gegenwärtig-n Mini­
steriums, fuhr Dr. Menger fort, sind aus ihrer früheren
Thätigkeit als Gelehrte und Beamte vcrtheilhaft bekannte
Männer, von denen wir für die Zukui.st Gutes hoffen
wollen. Leider kann man nicht dasselbe von dem Premier
und Minister des Innern, Herrn .. Koerber, nach
mehreren seiner bisherigen Thaten behaupten. Durch die
Genehmigung der Wiener Wahlordnung ist die
ungeheuere Mehrzahl der gebildeten and wohlhabenden
Männer durch allerlei künstliche Mittel von dem Eiirfluß
auf die Erledigung der communalen, der wirthschcrftlichen
und socialreformatorischen Aufgaben, die der einzigen
Weltstadt Oesterreichs obliegen, ausgeschlossen. Es handelt
sich hier nicht um den Sieg der einen oder der anderen
Partei. Unternehmungsgeist, w i r t h s c", a f t-
liches Leben, socialreformatorisck, e Be­
strebungen, die wirthschaftliche und sociale Kraft des
ganzen Reiches leiden, wenn die Hauptstcidt einer, wie man
wohl sagen kann, rücksichtS- rnd einsichtslosen
Demagogie in die Hand gegeben wird. Dazu kommt
noch die jedenfalls stark einseitige Weise, in der
der Minister des Innern die einmal sanctionirte Wahl-
ordnung durchführen hilft. Breitesten Schickten der Be­
völkerung wurde ein Wahlrecht scheinbar gewährt, das aber
durch die Handhabung wieder entzogen wird. Eine der
Hauptaufgaben des modernen Staates, der zu seinem Ge­
deihen der Mitwirkung aller Schichten der Gesellschaft
bedarß ist die Verbreitung streng qesetzlicken Sinnes in
allen Schichten der Bevölkerung. Dieser Aufgabe wird
durcb eine solche Art des Vorgeher-s aber gerade entgegen­
gewirkt. Daß Unternehmungsgeist und wirthschaftliches
Leben in Wien zurückbleiben, wirkt auf ganz Oesterreich
ungünstig zurück.
Telegramme.
Türst lerdimlnd.
Nom, l. Mai. (Priva1teleqrc:mm.) Fürst
Ferdinand von Bularien soll gelegentlich je neZ
Aujeiilhaltes in Neapel bei Hose die macedonijche
Grenzfrage angeregt haben, aber sehr kühl
aufgenommen worden tcm. M-n bedeutete
ihin, Italien sei der Ansicht seiner Bundesgenossen,
daß aus dem Balkan Alles beim Alten zu bleiben
habe.
Sophia, 1. Mai. Fürst Ferdinand ist
mit seinen Kindern heute Nacljmittags hier ein­
getroffen. Ueber Wunsch des Fiirstcn unter­
blieb jeder Empfang im Bahnhöfe.
Tcltizrillnmivlliilcl;w>.ll!jcll Hudllpcß und Leriiss.
Aus Berlin, 1. d., wird telegraphirC Der Bürger­
meister von B u d a p e st Halmos hat an den Oberbürger-
ineister von Berlin Kirschncr folgendes Telegramm gr-
richtet:
„Anläßlich der Eröffnung des neuen Expreß­
zuges Berlin—Budapest—Constantinopel, welcher
Berlin nähe: zu Budapest bringt, gedenken wir
freudig der engen Bezieyungen, welche unsere
Stadt mit der großen Metropole des Deutschen Reiches
verbinden. Wir hoffen zuversichtlich, daß diese neue Ver­
bindung unsere Beziehungen noch ^reundschastlichrr und
inniger gestalten wird. Wir begrüßen auch aus diesem An­
lasse den Magistrat und die Stadtverordnetenversammlung
der Stadt Berlin. .Halmos, Bürgermeister."
Oberbürgermeister Kirschner und Stadt-
verordncicnvorsteher Langerhans antworteten tele­
graphisch:
„Wir danken namens der städtischen Collegien für
j den herzlichen Gruß anläßlich der Eröffnung des neuen
Expreßzuges Berlin—Budapest—Constantinopel als einen
neuen Beweis freundschaftlicher Ge­
sinnung. Wir theilen den Wunsch und die Hoffnung,
daß die neue Verbindung dazu dienen werde, die Be­
ziehungen der Leiden Hauptstädte Budapest und Berlin
noch inniger zu gestalten, u.id sind hocherfreut,
Se. Majestät den König von Ungarn in den näcksten Tagen
in unseren Mauern begrüßen zu tönnen."
Die Präsidenten des „Budapester innersiädtischcn
B ü r g e r c l u b s", D.rron Friedrich Podmanitzky
und Dr. Ludwig Lang, haben an ben Obervurgermeister
Kirschner folgendes Telegramm gerichtet:
„Aus Anlaß der großartigen Vorbereitungen der Stadt
Berlin zum Empfange unseres geliebten Herrschers und der
mannigfachen Beweise der du.idesfreundlichen
Sympathien, die unserem Vaterlande gegenüber zum
herzlichen Ausdrucke gelangen, senden die am 28. April
Abends versammelten Mitglieder des „Budapester inner­
städtischen Bürgerclubs" dem Magistrat und der Bürger-
schaft der mächtig aufblühenden Weltstadt Berlin freudige
Grüße für die neuerlichen Beweise der herzlichen Be­
ziehungen, die zwischen den beiden Haupt«
städlen Berlin und Budapest bestehen, die
uns sowoht durch die innige Freundschaft der Herrscher
wie auch durch die gegenseitige Hochachtung der Völker
vereinen."
Oberbürgermeister K i r s ck n e r sandte folgendes
Antworttclegrainm:
„Ich crwivere naMens des Magistrates und der
Bürgerschaft Berlins ben freundlichen Gruß des „Buda­
pester inncrftädtischen Bürgerclubs' mit der aufrichtigen
Versicherung, daß die Stadi Berlin die in dem Gruße zum
Ausdruck gekoinmene freundschaftlicke Gestirnung hoch­
zuschätzen weiß, und in gleicher Weise herzlich für das
ungarische Volk und seinen König, sowie
für seine herrliche Hauptstadt empfindet."
Aus C o n st a n t i n o p e l, 1. d., wird telegraphirt:
Heute Nachmittags, 2 Uhr 20 Mi.r., ist derersteZug der
neuen Expreßzug-Verbindung Berlin—Budapest—
Constantinopel hier eingetroffen. Im Bahnhöfe
erwarteten Directcr Groß und die Oberbeamten der
Orientbahnen die Ankunft des Zuges. Donnerstag Abends
findet zu Ehren der den Zug begleitenden Functionäre
ein Bautet statt.
Z^euerlichc Uegikrungskrile in Vclgien.
Brüssel, 1. Mü. (Privattelegramm.)
Der Ministerralh unter Vorsitz des Königs be­
schloß die Demljjion des gesammten
Cadine 1L, falls die Kammer den Beschluß des
Armec-AuZschilssks betreffend d:e Herabsetzung der
activen Dicnstze.k genehmigen sollte. Trotz dieser
Drohung erscheint ober die (Lenehmigung des
Ausschußbeschlusses als sicher. Der König wird
sodann, wre es heißt, ein (Jeschäftsministerium
berufen und dasselbe mit der Auslösung deS
ParlaINen 1 s betrauen. Die clericale Re­
gierungspartei befindet sich in vollster
Zersetzung.
Berlin, 1. Mai. Die Budgetcommijsion deS
Reichstages setzte die Berathung über die
Deckungsfrage der F l ottenvorlabe
fort. Das Centrum brachte e ncn Antrag ern,
in welchtm eine Erhöhung der Abgaben
s ü r A c t i e n, K u x e und Reuten gefordert
wird. Die Eomimssion vertagte die Berathung,
damit die Parteien zu diesem Antrag Stellung
nehmen können.
iVrndrid, l. Ma'. An verschiedenen Orten
fanden s o c i a l i st lj che Meetings statt. In
Madrid lviudcnReden znGunsten derVoercn gehalten.
In Valencia durchzogen einige Gruppm mit rothen
Fahnen die Straßen.
r5oirstatttinc>flcl, 1. Mai. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr v. C a l i c e,
LegationSrath Freiherr v. Braun und einige
andere Mitglieder der österreichisch-ungarijchen Bch-
schüft wurden für ljcutc Abends zum Thee im
Issdiz-Pala s geladen.
-iyokodama, 1. Mai. Der Kaiser besichtigte
gestern 30 Kriegsschrsfe bei Kobc.
Tligcsbcriiljt.
lc n. ?. Milt.
* «brkranknnn des 1-Vc>nigS.O'tto vorr Dcrnern.)
AuS Vtünchen, 1. d, wird penicldct: llcber daS Be-
sindeil des Königs Otto wurde Abends ein Bulletin
ausgegeben welches besagt, daß sich am 21. Aprrl
Schmerze» im Unterleibe eingeyellt laben. Das
Bulletin jährt fort: Es kann kaum rweiielhajt sein, daß
zivijchcn den jetzigen Schmerzen und deni Vor zwei Zahre»
vorhandenen Blutharncn ein Znsaiiimeiihang belleht. Nach
Lage der Dinge handelt eS sich um ein Concrement
im rechten Nierenbecken. 9>n Uebrigcn ist daS
Bcflnden des Königs znfricdcnsttllcnd und gibt zur Zeit
zu crnsten Besorgnissen keinen Anlaß.
* (Cavalleric-Al'cnd im ,,.^'otcl Mcisil".) Die
letzte gesellige Zujamnicnkunst der Generale und Stabs-
osficiere der Cavalücrie findet in diejer Saison am ü. d.
statt, und zivar aus Anregung dcS FML. Erzherzog Otto
statt um b Uhr NachuiittagS um 1 Ubr MittaoS.


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 19 ]
»Viso, LittMvoL
sl«rss -^be»adlLtt.
2. 2LÄ ISOo.-
k
* (Avancement in den Leibgarden.) Za
Majors wurden in der Ärcreren-)!eibgarde die Rikt-
meister und Garde-Bicewachtmeiüer Max Ritter von
Arrnstorsj und Ad. Grimm v. Höbenniogen; in
der ungarischen!t!eibkiarde die Rittmeister nud
B. cewacktmeister Heinr. Freibcrr Güntber v. Sternegg
und Emil Gras Palssv, Lum Rittmeister erster Classe
der Rittmeister zweiter Clane und Garde Aler. Moricz
v. Tecsö, zu Garden nnd Ritkniciftern die Rittmeister
erster Elaste AloiS Riegler TR. 7 beim Reichskiegs-
ministerium, Iul. Kluge HR. und Jul. v. Hettyen
HHR. 2, Hauptmaun erster Classe Nie. Guth IN. 2
ernannt.
crste Heinr. v. Schwär z. Commandant des
IR. 60 und S. v. Gerhausen desselben 9ee-
.iments wurden aus ein Jahr mit Wartegebübr lHeur-
iaubt.^berstKolcmau Mollinarn zum Commandantcn
des IN. 60 ernannt.— Pensiouiri: die Oberste
Aloiß Rniry 8 (Eiserne Krone dritter Classe) und
Fr. v. Ät a s ch a u er TR. 2, letzterer bei pleickteitiger
Ernennung zum Commandanten des Filial-Invaliden-
hauses tsteulercheuseld, Major Redlich .HR. o (unter Vor­
merkung für ssocalanstkllung). —B e r l i c l> e n .^deni
Major Tomse, s'etrer an der Schieszschuie der Feld-
arttllerie, das Mililar-Berdienstkreuz; den Hauplleuten
erster Claste Rud. 1'echner beim technischen Comild nnd
C. Eisner DAR. )2 der Ausdruck der kaiserlichen Zu
sriedenheit, d^m NepinientSarzt Tr. B all ödes Ruhe­
standes der ctabSarztenscharakler und deni Hauptnmnn-
RechllUNgSführer erster Claste Carl aver deS Ruhe­
standes .Litel und Charakter eines Rechnungsrathcs.—
Trans je rirt: 1'icutenaut F. BeÜmond vom geogra­
phischen Institut zum 41. IR.
* (Flucht eines neuernannten General-
gouverneurs.) Aus Constantinopel meldet die .Franks.
Ztg." nach einer uns vorliegenden Depesche: Der zuni
Generalgouvrrneur von Tripolis ernannte Staatsrath
Jsmael Kcmal Bey, der vorgestern aus einem
kaiserlichen Dampfer uach Tripolis abreisen sollte, hat
sich wenige Stündeu vorher aus einem englischen Fracht-
dampser inS Ausland geflüchtet.— Ein zweites
Telegramm berichtet noch: Jsmael Kemal Bev,
der Grund zu haben glaubte, für seine persönliche
Sicherheit in Tripolis zu fürchten, stüchtcte auf daS
englische Kriegsschiff .Talamauder" und stellte sich unt r
englischen Schutz. Der Sultan wurde durch die Nach'
richt von der Flucht JSmaels in höchstem Maße
erregt und sandte noch Nachts zum englischen Lot chaster,
um die Auslieferung deS Flüchtlings zu
verlangen. Dem Wunsche des Snltans könne
jedoch nicht entsprochen werdeu, da, abgeseheu davon, daß
England politische Flüchtlinge überhaupt nickt ausliefert,
das Kriegsschiff nickt unter dem Berehle des Bctschastcrs
steht. Eine vom Palais au den Commandant.n des
.Salamander" gestellte Aufforderung wegen Auslieserung,
Jsmael Kemal's wurde ebenso höflich als entichiedcn
abgelehnt. Nach viernndzioanz igstUndiger
Tag und Nacht andauernder Berathung
hat der Sultan endlich die Demission Jsmael
Bey« angenommen und ihm die Erlaubniß ge­
geben, sich zu begeben, wohin er will. Der Flücht­
ling hat jedoch das euglijcke Kriegsschiff noch nicht ver-
laffen und er wird voraussichtlich uuter erglischem Schutze
bleiben, bis er das Ausland erreich!.
* (Tas Gudc eineö Perfchwcuders.) Gestern
Vormittags um V 2 IO Uhr hat sich in seiner Wohnung,
Alsergrund, Ackergaffe Nr. 5, der 4öjährige gewesene Guts­
besitzer Anton Ritter v. Mayrhofer durch einen
Revolverschuß getödtet. Er hat einen Zettel zurückgelaffen,
auf dem er mißliche Vermögensverhältniffe und sein un­
glückliches Los als Motiv der That angibt. Anton v. Mayr­
hofer war der Sohn eines vor vielen Jahren verstorbenen
Reichsrathsabgeordneten, der sein beträchtliches Vermögen
der Witwe Frau Bertha Edle v. Mayrhofer sowie seinen
drei Kindern hinterlaffen hatte. Die eine der Töchter ist
in Wien an Professor Michel verheiratet. Die zweite
lebt mit ihrer Mutter zusammen im zweiten Stockwerke
des Hauses Strauchgasse Nr. 3. Ritter v. Mayrhofer erbte
ein Gut in Therestenfeld bei Wiener-Neustadt, das ein
bedeutendes Erträgniß abwarf. Seine vor Jahren ge­
schlossene Ehe, der zwei Kinder entsprossen, gestaltete sich
vom Anbeginn an, wegen des Charakters des Mannes wenig
glücklich. Sein Hang zur Verschwendung und zum Ueber­
maße im Genuße geistiger Getränk- hatten die der-
hängnißvollsten Wirkungen. Das Barvermögcn zerrann,
das Gut wurde belastet und in dem Maße, als v. Mayrhofer
in financielle Schwierigkeiten kam, haben sich auch die
Solaul.dcL^ermäMLea-TttikUüS iu ^eLenklicher LLÄe
ZurSlhmungu-dErhllltung
bei vorhandener Lni'r-, und I-'eder-
siekiti^keit empfehle ich mit
den neuen
wclcke an DiSversionsvermögeu und vollkonimener
Farblosigkeit bisher unübertroffen sind.
Sänimtlicke Gläser sind von präcisester Sckleis-
art. Die Brillensaffungen werden der Pupillen-
entsernung und Kopfform genau angepaßt.
Neu ccnstruirle Zwicker, welche für jede Najen-
sorm pasien und, »I»ne »rossen Ldrnek zu ver­
ursachen, lest und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Brillenbcdürsligcn
werden nack einer seit Irr.luliren eeiotunt
Irenriiirten .^lettrocke mit Hilse eines aus
wil'enjchaitlicher Basis construittcn Dptometers
(Äugenmeffers) genau ausgeprüst und nur den, vor­
handenen 'R'esractionSsehlcr genau entsprechende Gläier
verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglickster 1'iiei»ter-
I^erspertive (Dpcrngucker) mit den besten rein
ackromatijchcu Gläsern, großen Dcularen, weites
Gesicktüse d, bell und rein zeigend, in den neuelteu
und eieLttiltoste-» Ausstattungen; einsacke Dvern-
gläser achromatisch von 6 fl. animärts.
IHttstrriior slir die tirisv oder H«1t-
rouiirn (auch für das Theater zu gebrauchen) von
0 sl. auswärts.
lLoiss'kZctte Prisnien-Feldstecher zu Dcigina.-
prcisen.
Reichhaltiges Lager in genauen »»roriroter«
u rilvruioiurtoru, »»ttrosttopvn, »0,8»-
iioiiLb«, Nesrtbiiiicher»», 8ei»rtttLiiIiier«
u j. >v.
Für tadellose gute Qualität bürgt das be­
kannte Renommee des Eesciiäftes.
Nichteutjprecheude Gegenstände werden bereitwilligst
umgetauscht. KL57
vuo SMsMvLüvr
MSN,!., jlid I-tsdeii rr (ke!i!llez!).
Jllustrirte Preisverzeichnisse sieben zur Bersügung.
Uniösiiirlüim
sür «^llMlkien llNll Ge^'ektscklllsten"
gewähren die vorzüglichen
KsLplioplfoiie (ptiossll-
LfSpsiö) l!6s Loluissdig
l'sillssOLsSliilö OvWgNji,
»>!oljell 1900.
Prospccte und Verzeichniß der
Diese ausgezeichneten
Grapkopbonc geben den
Gesang hervorragender
Sänger oder dieMusilaus-
snbrungen großer D rckcster
mit verblüffender stieinhcit
und Deutlichkeit wieder.
Uederauö nnler-
balt.nd sind dann
die Sclbstanf-
nahmcn von
Sprache, (^sang
oder Clavier.
Colnmbia-Gra-
Phophone v. 27 sl.
anjwäits.
Größte Auswahl
in («sviclten
Walzen zu sl. 17i0
per Stück.
vorhanden.n 2?al;en
stehen zu Bcriügung.
Orro ZoNtziklsNsr
OxriilLbr'
Äisli,!., tin l-tsdsli rr (fcüXS!).
gezeigt. Seine Gattin hatte sich von ihm schon längst los­
gesagt und behielt ihre zwei Kinder bei sick. Bei Herrn
v. Mayrboser entwickelten sich zu jener "i^eit Wahnvor­
stellung, die schließlich in ganz ausgesprochenen Irrsinn
übergingen. Er glaubte sich verfolgt und ging nie ohne
Waffe aus, die er häufig auf seinem Gute in die Luft ab­
schoß. Schließlich ergab sich für die Behörde die Noth­
wendigkeit, einzuschreiten. Auf Antrag der Bezittshaupt-
Mllnnschatt in Wiener-Neustadt untersuchte Professor
Dr. Hinter st oißer Mayrhofer, und auf Grund der
Untersuchung wurde er im vorigen Jahre wegen Ver­
folgungswahns und Säuferwahnsinns in
einer hiesigen Irrenanstalt internirt. Vier Monate einer
sorgfältigen und liebevollen Bebandlung genügten, um ihn
als ganz geheilt zu entlassen. Mittlerweile war sein Gut
verkauft worden, da es weit über seinen Werth belastet
war, und mit einer großen Schuldenlast stand Ritter von
Mayrhofer dem Nichts gegenüber. Die Familie gab ihn
trotzdem nicht verloren. Sie unterstützte ihn anfangs
reichlich, später aber, da der frühere Gutsbesitzer seinen
leichtsinnigen Lebenswandel fortführte, ohne daran zu
denken, sich durch eigene Arbeit einen Lebensunterhalt zu
schaffen, haben die Angehörigen nur für feine nothwendigen
täglichen Bedürfnisse gesorgt. Während die Gattin mit den
Kindern in der Schweiz weilt, war Ritter v. Mayrhofer
nach Wien gezogen und miethete sich im vergangenen Jahre
bei Herrn Ferdinand S p e ck e r, Ackergaffe Nr. 5, ein, bei
dem er ein Cabinet bezog, für das er monatlich 8 fl. be­
zahlte. Tamil dem Verschwender nicht zum Monatsbeginn
eine größere Summe in die Hände komme, sandten ihm die
Familie allwöchentlich, und zwar an jedem Mittwoch
15 K., so daß ihm täglich ein Gulden zum Leben zur Ver­
fügung stand. Im Hause war Mayrhofer gerne gesehen.
Gegen seine Quartiergeber und gegen die Kinder des Hauses
war er sehr liebenswürdig. Die Veränderungen der Lebens­
weise und die Rückwirkungen seiner Krankheit, scheinen nun
den ehemaligen reichen Mann zu dem Selbstmorde getrieben
zu haben. Während die Frau des Herrn Specker eben mit
den Vorbereitungen zu einem Wohnungswechsel beschäftigt
war, hörte sie gestern um Uhr plötzlich eine Sc^ß-
dctonation. Sie eilte in das Zimmer Mayrhofer's und
fand ihn dort vollständig angekleidet auf dem Fußboden
liegen. Er hatte sich aus einem Revolver eine Kugel in die
linke Schläfe gejagt. Die Rettungsgesellschaft fand ihn
bereits todt. Mayrhofer hat vier Briefe an seinen Schwager
und seine Gattin hinterlassen. Die Verwandten, die in Wien
leben, waren über das furchtbare Ende des einst so wohl­
habenden, ursprünglich gut veranlagten Mannes auf düs
tiefste erschüttert.
"(Todesfälle.) Gestern Früh stcrrb inGrerz,
73 Jahre alt, Howalh Jvlius Mit kerb acker. der zur
Zeit der socialislischen Geheimdündeleiprocesse nnd der
Alfonso-Affaire Staat-anwalt in Graz war.— Gestern
ist bier der Maler nnd Photograpli Johann E- Hahn,
Bürger ron Wien und Bezirksrath, im 60. Lebensjahre
gestorben.
* (Vergiftungen in einer Katzcnausstellnng.)
Aus Darmftadt wird uns berichtet: Die DarmstSdter
K a tz e n a ll s st e l lu n g, die reich beschickt gewesen, hat
mit einem ajsenm 0 rd geschlossen. Zlm letzten Tag
wurden dreißig Katzen, darunter sehr werthvolle
nnd durch Präniien ausgezeichnete Thiere, durch eine bos­
hafte Hard 0 er giftet. Wie die Untersuchung festgestellt
hat, war das Gift Strychnin. Don den Thätern fehlt
noch jede Spur.
(Die BezirkSausschusiwahlen in Favoriten.)
Wie crinn rlich, lat der Derwallungsgerichtshos am
6. Juli v. I. den Beschluß deS Gemeinderatyes vom
Decwmrcr 181-7. die Bezirksansickußwahlen oller drei
Walilkörpcr !M 10. Bezirk anzuerkennen, aujuboben, da
die Wahl cns dem zweiten Wahlkörpcr ungiltig sei.
Tie Majorität des GemeinLeraiheö faßte bierans am
14. Jull v. I. d n Belchluß. ledialich ecue engere Wall
vorzllnebmin. Gegen diesen Beschloß hat der edcmalige
Gemkinderaih FabrikantLeonha.d Braun neuerlich eine
Be chw.rd: eingebrachr, mit der Begründung, die Vor­
nahme einer engeren Wahl versioße gegen die srükere
oleraähn'.e Entickeidu.ng und sterÄlsansickt des Der«
walkungS.erickt-hoses. ferner auck gegen das Geletz und
gegen dos Gime-nlZrstatut: c:s wäre eine allgemeine Neu-
ira,l für den Beziiksousschuß auszulchreiven gewesen.
Der BerwoliungSgerickiShoi hat über die Beschwerde des
Herrn Broun eine münd.iche össentliche Verhandlung für
d.n 5 Ptar angeordnet.
* (Vermisit.) Seit dem 30. April d. I. Früh wird
die BezirksarztenSwitwe Frau Antonia Eß vermißt. Sie
bar sich Montag Früh aus ihrer Wohnung in Rudolphs-
he!m entfernt und angegeben, sie mache einen Spazier-
soiig. Als sie bis Mittag nicht znruckgekehrt war. wurde
vermuthet, daß sie einen Besuch bet Verwandten gemacht
habe. Eine telegraphische Ansrage ergab jedoch, daß Frau
Eß nicht dort geweilt hat. Nun wird befürchtet, daß der
alten Tarne, die seit einiger Zeit schwerhörig ist, ein
Unrall zugestoßen sein könnte. Frau Eß ist 63 Jahre alt,
mittelgroß. Sie hat graue mit einer schwarzen Coiffnre
bedeckte Haare und trug bei ihrem Weggehen ein braunes
Wollcostüm nnt etwas dunklerer Jacke, schwarzen Sammt-
hut und schwarzes Mantelet mit Spitzen. Frau Eß leidet
besonders an Hals und Gesicht an einem Ekzem. Ihre
Haut erscheint geröthet und ist uiit Schuppen bedeckt.
Wer über den Verbleib der Vermißten dem Polizer-
comiuivariate Nudolpbsheint authentische Nachricht geben
kann erholt eine Belohnung von bundett Kronen.
" (Postwuscuiii.) Die Leitung des Poiimuseums
bat sich verantaßt geiehen. wegen Ermetternng der
Räumlichkeiten und wegen der durchzusühr-'-dell Neu-
auffieUung der Saminliinoen das Posimuseu, bis aui
Weuereis^u. lchleeüeu.-


[ 2023-06-29 10:33:13.730 - 19000502 - Seite 20 ]
V^sv, Mttvoei»
2. Llai 1900.
rkr. 119
* 
^rzog Franz^Ferdinand" ist^ am^ 30. Äpril^von Port
°A
Mps,.^--,
Colombo nach Patras und der Voriddampser
nach Fiume. der ^'londdampser ..Silesia" am
April von Aokohama nach .K o b e
npser „Marquis Bacquehem" am M
> l o
o b e. der l.'lovd>
April von
„Moravia" am 30. April von Aden nach Bombap
abgegangen
(L860er Staatslose.) Bei der am 1. Mai vor­
genommenen Prämienziehung siel der .Haupttreffer mit
K. aus S. 0736 Nr 20 der zweite Tresier
mit LOtt.ONt» .«tl. aus S. 17.-i.'>1 Nr. 19. der dritte
Treffer mit »«,«««» Ä. aus S. 11900 Nr. 15.
Je LV.OOtt L1. gewannen S 16 08 2tr 17 und
S 19020 Nr. 12. Je lO.NttO Ä. S>. 711 Nr 6 und 17.
S 2516 Nr. 8, S 5041 lltr. 20 S 9111 Nr. 3. S. 9189
Nr. 16. S 9.314 Nr. 3, S. 11061 Nr. 15. S 12012 Nr. 9.
S. 12712 Nr. 12. S 12867 Nr. 17. S 1.3278 Nr. 8.
S. 15578 Nr. 8. S. 16116 Nr. 20 und S 17728 Nr. 2
Je 2. S 6105 Nr 18. S 7157 Nr. 8.
S 7SOO Nr. 10, S. 8213 Nr. 7. S. 828t 9tr. 4. S 9079
Nr. 20. S. 12012 Nr. 6. S. 12226 Nr 2 S 12268
Nr. 8. S. 12282 Nr. 9. S. 12.,18 Nr. 10. S 12709
Nr. 5 und 13. S 12879 'Nr. 11.
S. 14255 Nr. 17. S. 1194«! Otr 10.
S. 16062 'Nr. 18. S. 16l.«0 Nr 10
Nr. 7 und 10. S 17761 Nr. 1. S
S. 19855 Nr. 12. Aus alle übrigen
Serien enthaltenen, hier nicht auiaesukrten Nummirn
fällt der kleinste Gewinn von se 12t>t) Ä.
(Jtalicniscsic Rotlie euzlose.l Bei der gestern
in Rom voroenonunenen Ziehung siel der Haupttreffer
mit tkH.OttO L.'ire aus Serie 709 9?r 36. der zweiie
Treffer nvt 2 9kr 1.
S 1'i008 Nr. 20.
und 12 S 16362
18.339 Nr. 17 und
den aezogenen
(Älmerik. i^ickortz-Hammcrstiele) sinLdiebilligsteu.
weil unvergleichlich dauerhaft u. betriebssicher Große« Vager
in den Dimensionen von 12" bis 36". Prospecte u 'Muster
gratis. Em. Kohn >!t Co.. Wien. I., Reichsrathsstraße 25.
LLerkzeuye und Werkzeugmaschinen von I. <§. Rein-
ecker» Chemn^. liefert ab Wiener Lager dessen General­
vertreter: „Cyclop". Cisen- und Maschinen- Industrie
Wien, IV., Wiedener Hauptstraße Nr. 46: daselbst auch alle
Specialmaschtnen für die Draht- und Kleincisen-Jndustrie
(Uniformen und Zlusriistungen) leder Art er­
zeugt iolidest Josef Ziinbler, Wien. VU/2. Burggaffe
Nr. 33.— Telephon Otr. 3986.— Preisliste gratis.
(Kcil's tveiffc (Älasur) ist unbestritten der beste
Weiße Anstrich für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel
und dergleichen. Dosen L 45 kr. sind in der Fußbodenlacl-
Niederlage Alois Keil in Wien, 4. Bezirk, Wiedener
Hauptstraße 20a (Paulanerhof) erhältlich.
Gkßler's
LLrünter
Siegfried Gehler, Jägerudorf. ssis
lc. «. Ii. U«t-I.ietsrLi».
Vt«o, IL»rtsLUrsr»rr^»,« 20.
Das
karieer S^stom.
»SS
Hochelegante, mit Ebic au'geführte Herrrngarderobe nach Maß
im Abonnement.— Prolpecte aus Verlangen.— Telephon 443L.
Specielle» Schildkrotwaaren.Fadrtls,Lager fletne Varlumer») ovn skran,
Prinz, I-, iitltengassr I, Ecke der S.ugerstiaße. Srißte« Lager in
diesem Ariilcl. 6216
k-. -s-.
2un /^n- unl! ffaclifüllung ffvi' !<üffl-
Itsmmei'n unl! LlsltvIIöi' liefern uneei'
voi-rüglielistes
VIstTIN-
Donau- öloeli- ki8
in ffei- fulii-e füi- lias fslii- 1900 oline pi'eie-
slvigsrung ru äem suoli in fi-üffenen nor-
msien fekren dvl'eoiinelen preiee von
SlI istölireni psl »tlts-rsiilties slllll ilz)
f^slioo Usu8.— /^uf gefl. -^nsoiiaffung 80-
fovti'gs Oelllvnung.
Mvilvr Lisverkv,
5S5S I.» 8eI»uU»«1' 8.— lolexliou Kr. 253.
prLivnrrilzär
Well M LüMMso
d« l.vopotä
LIV.. laerrr»UU1«r»1r«d»»»r»r,
SabvoLckor. S867
e-Z-ois-Oorrrrrnc srerein rr»a eß-Luoo.
L il. li.
Lof-PßotoMpß
8e»vsrarud-°io,
A
Kummi-Lpvvial.sl,
Lsiv StLvd
woLr.
'rolvpdVV
S6LL.
SiLud-I
lgesctzUch geichützl). Unübertroffen-S Mittel zur Fukdodcn-Imprägnirung
gegen Staub mr BcjchaflS'oca'itLten. Bureaux. Schult'N, Spilaler,
A mter rc.
V^ton. VH., .1.
Ec- wird dringend aujlnerkiam g mach», dah Sraudvl nur dann echt ist.
wenn die Gejohe mit der El gueNe Stniidol (gesetzlich geschützt) ver­
sehen sind. PreiL' sehr mützig. Brosvecle grati-^.
Probesendlntg netto 4 Kilo Inhalt sl. -L.40 o. D>
L.'lescran1 dcr r. k. Militär« und Ttvildehörd n rc.
6703
vrrithscLLli! Ilsi-elu llvsnibiütiieü vriti Ledmeiie. j
SauttLlsdouvrilltolr g:oprtitl.
i^ttsst IVisu, 3. Oiili 1887.)
66S S
^^ I..
LlelrviävLüruwkl l.il:htfvitr L Lomp.
ssaitstlai p r:Li«.«.r.7v !k. i-..r.HoNleteran«en.Trovvao
MIüN tlSiUüLl, ... 1.16 Sn ulll.Riederl I..«raunerstr.8u.i a
maoeustLrIcnd, Berdauung befdrd.Igr. Epec.-u. Teti aikssenddlg eihtUtl
67VV
i>Iöb«I-.siiikbtz)VliIiniNL
in stLrndtreiHn trookvnvn Oadinon.
l vdersisiilunLeii mittels versedliessdarer
?Ltv0t-MSd0lVL8Sll
von nnä n»oir »Usn LioLrtnnAsn äs3 In- nnä.^nslLnävs.
ITosin, 5pe6iteur,
81^^ l., NoI»ei>8t»ii1eiiAk»88e Air. 4.
Lslsplioir rir. 121S8. 670«
ZliNrrnilorhLiig« r«m?iiireii«. Zpsimcn
Übernimmt
llvllriei's Vtäeolivrsi-Kvsvllselistt
Abholung und Zustellung sranco. Sorgfältige Behandlung garantirt.
PutzereigeschLfte Rabatt. 6-07
200V00
(Zahlnnlzserleichtcrungl gewähren wir bei Be­
stellung solid und elegant gearbeiteter Herrengarderoben.
I. Löwp u. Sohn, I., Adlergasse 4. 6SS7
vlnjüli^l^ SQturitbllolivr
Oarantio nrn nur' VO iLr.
rspnrlrb dsl
bs-2
V71ou, VLIrrlux, SolrulglLosv 5.— krst«, Isrdssto
uuä Lltost« Nlir«i-It«par»tarallstLlt Oostorreied-lioxaruo
äes
pir»ektvoII g. «rctiv»«»
vrod«,«Liimlg »u ü. 1, r, », 1, L. gratt» uud iraa^o. bS17
6^
I»UvI»lU I»»r»«»r»u^e r> -DU
i^'abi iXsnisäerlLL« tnr »n Urvsz
2n ii»b«n in nilan b»»»«ren ^iri^^ »rcrsn- n. VVii»od»x«»o1iLtt«»»
6SS5
LLs «Lsr Lrrkurrkt.
ge, mil .rddildmige». zieimcmaßcr ütaldgedei >ür EhraaNen ird.n
Stand,» und Erwachleue bsidcrlki Bejchlechici. Zadalt: Au»«äbr«tche B!»
47. Auflage, mil Addildmige».
Stand,» und Erwach!,«, beidnl..
pnchung n ILmmlv, leldst ver Ichu>>,r>gslen Frag,«, welld, m der Eh:.
vorlommkn und üiruno zu Sorg n und Stdrun.i,» d,» Familtrnwodl»
n.drn, »lp. Mann und Frau von der o>^», an d.« zum imlfli^n Alt«
hin, sowohl vom wthrnlchulti. wie praliiick! n Siandpuait au» v«rkflni.
«owte Angab, werihvoUcr, zeiigkmSßm:. bi»d,r wenig oder laum ,>k-mnier
nalkrliwer und unillickikr iLerhailungdmaßregeM iur alle Falle. HSch»
belehrend. men>ch »«reundlich und> ochtnier.flanl. 208 Selten start. Prci»
30 lr. P rto 12 lr. extra, wo!ür e.clchlnflcne Sendung auck n »sterr.
oder Ungar. Marien). fzaruda L v'o., Hamburg. Nachnahme er
5868 hbdi den 'Vrets um 23 kr.
Krsnkonfasii'otüiiis
fljiNAfV I,. kliMM
t MiL^ «ÄkL"
vi.litillergsssvSl'
dssds i^ualitüd, uouosto Oousrruotion,
vmxtotrieu von ürutliolrsn Laxaoi-
tuton, I.iotsrund sn k ll. blilitLr-
»pitülsr, LivilbrundoirbLasar. Sana-
dortsn o,Q. 6558
l- eiksnstalt, sepsrlrtv Abtheilung.
»slllldslliebivsgeil
tiir Inveliäs, ^^assleiäsnäe, rnit
Lnssororcisnbiiob lsiobdein
0»N8S. versstLsn js-
äsin, äsr seine k'iisso
niedb ^sdraneben kenn
in <1iv I«»§s. siob obno
ti'srnäv Keibilfs ssll'st
ttnt ^osss Ltreokon
(bis Ln 15 krn. per
Ltnnäv) tortde^SssSQ
ru können.
^rrurdsisods (rummi-Lpecilllitttsv
StKt Lrost
V^iSN, l., l<2k'Nti16l'8t»'3886 45
Lok«- LLruxvrvtn^««o 581S
L'LtiL. LL Luv 2L»r4o1.

